-----~-----------! jfunbabo tn 1880 !----------------
• 
• 
tanllbt 
ÓRGANO OFICIAL DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA, C. A. 
MARTES 12 de noviembre de201aNo. 29 Tomo ccxcvm 
EN ESTA EDICIÓN ENCONTRARÁ: 
ORGANlsM0·.·1.1•1sí.AtlYO 
. MINISTERIO DE CULTURA Y l)EPOtTES 
At'uérdase aforgar la"ORDENNACIO~ O!:lPATRIN\bNtó 
CULTURAL DE GUATEMALA1' o la: .AGENCIA EsPAÑOl.A DE 
COOPERACIÓN INTE.RNACIONAL PARA:EL OESARROllO 
{AECIO).· 
Página 16 
.. •MINISTERIO DE GOBERMACIÓN 
Atuérdose reconocer lo personolidod jvriclí<:c y o probar las bases 
constitutivos de· 10 .·Iglesia 4.enominodo IGLESIA' !EVANGÉLICA 
·voz QUE CLAMA EN El DESIERTO ISAIAS 40:S'\ 
. 
-
. Páglnó '.l 7 
Aéuérdase adoptar corno Escudo de lo Monicipolidad . de 
Pastores. Sacatepéquez et que se describe a contínoa~ión. 
CORTE DE CONSTITUQONALIDAD 
EXPEDIENTE 4463:2012 
P6gínó17 
MUNICIPALIDAD DE SAN JOSÉ ACATIMPA 
DEPARTAMENTO DE JUTÍAPA 
.. 
AéuérddséÍ lmplarltad6n y cobro de las siguientes Tasas por 
SeTVido$ Munidpoles y TasasAdministratlvos. 
- Matrimanios 
.,.. NQC:ionalidades 
-Constituciones de Socíedad 
- Modificaciones .de Sociedad 
- Disolución de Soc:iédad . 
- Registro de Marcas 
- T'rtulos Suplefori0$ 
- Edictos 
- Remates 
- Convocatorias · 
AT.NCIÓN ~NUNCIANTESt 
Póglna28 
P6gii1a 29 
Págino·29 
Págino29 
Página30 
P6gina30 
Págino31 
Págino34 
Página35 
Página 39 
Página 42'/ 
IMPRESIÓN SE HACE CONFORME. ORIGINAi. 
Todo impresión ~n lo porte legal del Diario de Centro 
Américo, se hoce respetando el original. Por lo anterior, ésf~ 
administración ruega al pút\lico tomar noto. 
· 
Director General: Héctor Salvatierra 
www.dca.gob.gt 
ORGANISMO LEGISLATIVO 
CONGRESO DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA 
DECRETO NÚMERO 13-2013 
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA 
CONSIDERANDO: 
Que la Constitución Política de la República de Guatemala establece que es deber del 
EstadO garantizarle a los habitantes el desarrollo integral, y que este implica que las 
personas sean agentes y partícipes directos de sus propios objetivos, lo cual es imposible 
sin educación, salud, infraestructura, seguridad y justicia. 
CONSIDERANDO: 
. Que el Estado de Guatemala no ha logrado alcanzar las metas esperadas en materia 
social y que gran parte de la población aún vive en condiciones de pobreza y pobreza 
extrema, lo que amerita asegurar que las acciones de las entidades estatales, autoridades 
y servidores públicos, se ajusten a principios de tran~parencia, eficacia y eficiencia, 
especialmente en lo relativo a la calidad del gasto público. 
CONSIDERANDO: 
Que la transparencia y calidad en el gasto público son esenciales para ef 
. desarrollo del país, por lo que es necesario desarrollar disposiciones legales que 
se enfoquen en el logro del fortalecimiento institucional para la transparencia y el 
aseguramie.nto de la calidad del gasto de los Organismos del Estado, entidades 
descentralizadas y autónomas, incluyendo a los municipios. 
CONSIDERANDO: 
Que es urgente fomentar el cumplimiento de las obligaciones tributarías. lo cual 
debe lograrse a través del fortalecimiento de la Administración Tributaria, con 
atribuciones para el combate al contrabando, la evasión, la defraudación y la 
informalidadl la simplificación de los procedimientos, una mayor efectividad de los 
sistémas que_ se aplican para la recaudación, control y fiscalización, . y un majar 
/-1· 
·~· • ./ 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


2 
Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
NÚMER029 
servicio a los contribuyentes, de manera que se eleve la moral tributaria de los 
contribuyentes responsables que cumplen con sus obligaciones. 
POR TANTO: 
En ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 171 literal a) de la 
Constitución Política de la República de Guatemala, 
, DECRETA: 
Las siguientes: 
REFORMAS A LOS DECRETOS NÚMEROS 101-97 DEL CONGRESO DE LA 
REPÚBLICA, 
LEY 
ORGÁNICA 
DEL 
PRESUPUESTO; 
31-2002 
DEL 
CONGRESO DE LA REPÚBLICA, LEY ORGÁNICA DE LA CONTRALORÍA 
GENERAL DE CUENTAS; Y 1-98 DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA, LEY 
ORGÁNICA DE LA SUPERINTENDENCIA DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA 
UBROI 
REFORMAS AL DECRETO NÚMERO 101-97 DEL CONGRESO DE LA 
REPÚBLICA, LEY ORGÁNICA DEL PRESUPUESTO 
. ARTÍCULO 1. Se reforma el artículo 1 del ·oecreto Número 101-97 del Congreso 
de la Repúb~ica, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 1. Objeto. La presente Ley tiene por objeto establecer normas para la 
constitución de. los sistemas presupuestarios, de contabilidad 
integrada 
gubernamental, de tesorería y de crédito público, a efecto de: 
a) Realizar la planificación, programación, organización, coordinación. 
ejecución, control de la captación y uso de los recurso~ públicos bajo los 
principios 
de 
legalidad, 
economía, 
eficiencia, 
eficacia, 
calidad, 
transparencia, equidad y publicidad en el cumplimiento de los planes, 
programas y proyectos de conformidad con las políticas estableci~as; 
/ 
. 
/~ 
b) Sistematizar los procesos de programación, gestión y evaluación de los 
resultados del sector público; 
c) Desarrollar y mantener sistemas integrados que proporcionen información 
oportuna y confiable sobre el ~omportamiento de la ejecución física y 
financiera del sector público; 
d) Velar por el uso eficaz y eficiente del crédito público, coordinando los 
programas de desembolso y utilización de los recursos. así como las 
acciones de las entidades que intervienen en la gestión de la deuda 
interna y externa; 
e) Fortalecer la capacidad administrativa y los sistemas de control y 
seguimiento para asegurar la calidad del gasto público y el adecuado uso 
de los recursos del Estado; 
f) Responsabilizar a la autoridad superior de cada organismo o entidad del 
sector público, por la implementación y mantenimiento de: 
1) El Sistema Contable Integrado que responda a las necesidades de 
registro de la · información financiera y de realizaciones físicas. 
confiables y oportunas. acorde a sus propias características, de 
acuerdo con normas internacionales de contabilidad para el sector 
público y las mejores prácticas aplicables a la realidad nacional. 
2) Un eficiente y eficaz sistema de control interno normativo, financiero, 
económico y de gestión sobre sus propias operaciones, organizado en 
base a las normas generales emitidas por la Contraloría General de 
Cuentas. 
3) Procedimientos que aseguren el eficaz y eficiente desarrollo de las 
actividades institucionales y la evaluación de los resultados de los 
programa~, proyectos y operaciones. 
4) La implementación de los principios de transparencia y disciplina en la 
administración pública que aseguren que la ejecución del gasto p~ica 
se lleve a cabo con racionalidad y haciendo un uso apropiado e idóneo 
de los recursos.· 
ARTÍCULO 2. Se reforman las literales e), d) y se adicionan las literales e}, f), g) Y 
h) del Artículo 2 del Decreto Número 101-97 del Congreso de la República, Ley 
Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
c) "Las empresas cualquiera sea su forma de organización, cuyo capital 
mayoritariamente esté conformado con aportaciones del Estado, en lo 
relativo a los tondos públicos; 
d) Los Organismos Regionales e Internacionales en Jos programas o 
proyectos que reciban, administren o ejecuten fondos públicos; 
e) Las Organizaciones No Gubernamentales y Asociaciones sin fines de lucro 
que reciban, administren o ejecuten fondos públicos. respecto de los 
mismos, para proveer servicios delimitados i>or esta ley; 
f) Todas las entidades de cualquier naturaleza que tengan como fuente de 
ingresos, ya sea total o parcialmente, recursos, subsidios o aportes del 
Estado, respecto a los mismos; 
g) Los Fideicomisos constituidos con fondos públicos y los fondos sociales; y 
h) Las demás instituciones que conforman el sector público." 
ARTÍCULO 3. Se reforma el segundo párrafo del artículo 3 del Decreto Número 
101-97 del Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual 
queda así: 
"Las unidades de administración financiera en cada uno de los organismos y 
entes del sector público, serán corresponsables con la máxima autoridad de velar 
por el cumplimiento de las políticas, normas y lineamientos que, en materia 
financiera, establezcan las autoridades competentes en el marco de esta L.er~ 
/ 
ARTÍCULO 4. Se reforma el artículo 4 del Decreto Número 101-97 del Congreso 
de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 4. Rendición de Cuentas. Todos los entes contemplados en el artículo 
2 de la presente Ley, que manejen. administren o ejecuten recursos, valores 
públicos o bienes del Estado, así como los que realicen funciones de dirección 
superior, deberán elaborar anualmente un informe de rendición de cuentas del 
ejercicio fiscal anterior, que como mínimo contenga: 
1) Presupuesto solicitado, asignado, modificado y ejecutado con detalle por 
renglón de gasto, así como la totalidad de los recursos en cada proyecto o 
política comprometidos en el ejercicio fiscal sujeto del informe y en futuros 
ejercicios fiscales; 
2) Metas, indicadores, productos y resultados que miden el impacto de las 
políticas públicas; 
3) Número de beneficiarios, ubicación y mecanismos de cumplimiento de 
metas; 
4) Medidas de transparencia y calidad del gasto implementadas. 
El informe será publicado en el primer trimestre de cada año, por cada entidad en 
su sitio web de acceso libre, abierto y gratuito de datos y en el que el Ministerio de 
Finanzas Públicas establezca. 
' 
En el reglamento respectivo deberá desarrollarse la metodología del mismo para 
asegurar que la información se encuentre organizada y de fácil acceso y 
búsqueda para que pueda ser consultada, utilizada y evaluada por cualquier 
ciudadano. Dicha información se considerará información pública de oficio de 
acuerdo a la Ley de Acceso a la Información Pública." 
· ARTÍCULO 5. Se adiciona el artículo 7 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 7 Bis. Proceso Presupuestario. Se entenderá por proceso 
presupuestario, el conjunto de etapas lógicamente concatenadas tendientes a 
establecer principios, normas y procedimientos que regirán las etapas de: 
planificación, formulación, .presentación, aprobación, ejecución, seguimiento, 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


NÚMER029 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 
3 
evaluación, liquidación y rendición del presupuesto del sector público, asegurando 
la.calidad del gasto público y la oportuna rendición de cuentas, la transparencia, 
eficiencia, eficacia y racionalidad económica". 
ARTÍCULO 6. Se reforma el segundo párrafo y se adiciona un tercer párrafo al 
artículo 8 Decreto Número 101-97 del Congreso de la República, Ley Orgánica 
del Presupuesto, el cual queda así: 
"El Organismo Ejecutivo, por conducto del Ministerio de ·Finanzas Públicas, 
consolidará los presupuestos institucionales y elaborará el presupuesto anual, 
multianual y las cuentas agregadas del sector público, éstos deberán estar en 
concordancia con los indicadores de desempeño, impacto, calidad del gasto y los 
planes operativos anuales entregados por las instituciones públicas a la 
Secretaria de Planificación y Programación de la Presidencia. ' 
La Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia enviará a la 
Junta Directiva del Congreso de la República durante el primer trimestre de cada 
año, un informe de evaluación y análisis sobre la ejecución y resultados del 
presupuesto del ejercicio fiscal anterior hacíendo énfasis en los criterios de 
calidad del gasto y el impacto de las políticas públicas, sus metas .e indicadores. 
Dicha información se considerará información pública de oficio de acuerdo· a la 
Ley de Acceso a la Información Pública". 
ARTÍCULO 7. Se reforma el artículo 12 def Decreto Número 101·97 del Congreso 
de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 12. Presupuestos de Egresos. En los presupuestos de egresos se 
útilizará una estructura programática coherente con las políticas, planes de acción 
.del Gobierno y planes de desarrollo territorial, de conformidad con lo que 
desarrolle el reglamento respectivo, este identificará: la prOclucción de bienes y 
servicios, la gestión por resultados de los organismos y entes del sector público, 
la incidencia económica. social y financiera de la ejecución de los gastos, la 
vinculación con sus fuentes de financiamiento y con el ámbito geográfico de 
ejecución de la inversión pública y el aseguramiento en la calidad del gasto 
público." 
ARTÍCULO 8. Se adiciona el artículo 17 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánloa del Presupuesto, el cual queda así: 
qArticulo 17 Bis. Acceso a la Información de la Gestión Presupuestaria por 
Resultados. Las entidades del sector público, para fines de cons~lidación de 
cuentas, pondrán a disposición del Ministerio de Finanzas Públicas, por cualquier 
medio electrónico, la información referente a la ejecución física y financiera 
registrada en el Sistema de Contabilidad Integrada (SICOIN). 
. La máxima autoridad de eada entidad pública publicará en su sitio web de acceso 
libre, abierto y gratuito de datos: el plan estratégico y operativo ·anual, y las 
actualizaciones oportunas en función de sus reprograniaciones, los indicadores 
de resultados y sus productos asociados. La información en referencia también 
deberá permanecer publicada en detalle en el sitio web de acceso libre, abierto y 
_gratuito de datos del Ministerio de Finanzas Públicas, para conocimiento de la 
ciudadanía. 
La Presidencia de la República por medio de la Secretaría de Planificación y 
Programación de la Presidencia, con el objeto de efectuar un adecuado 
seguimiento que permita verificar la calidad del gasto público, deberá entregar en 
los primeros quince días de finaliiado cada cuatrimestre del ejercicio fiscal al 
Congreso de la República, las metas y sus respectivos indicadores de 
desempeño y calidad del gasto, así como la información oportuna que actualice 
los avances cada .cuatro meses. También facilitará el acceso a los sistemas 
informáticos en que se operen los mismos y los planes operativos anuales. 
Se exceptúa el último informe de cuatrimestre que deberá estar incluido en el 
informe anual contenido en el artículo 8 de esta ley." 
ARTÍCULO 9. Se adiciona el artículo 17 Ter al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 17 Ter. Informes en Sitios Web y Comisiones de Trabajo del 
Congreso de Ja República. Los sujetos obligados a las disposiciones de la 
presente Ley, con el propósito de brindar a la ciudadanía guatemalteca 
transparencia en la gestión pública, además de cumplir con la entrega de 
información y documentación con la periOclicídad qúe establece esta ~e,y, 
deberán mostrar y actualizar por lo menos cada treinta (30) días, a través de 
sus sitios web de acceso libre, abierto y gratuito de datos, y por escrito a las 
Comisiones de Probidad, de Finanzas Públicas y Moneda y a la Extraordinaria 
Nacional por la Transparencia, del Congreso' de la República de Guatemala, la 
información y documentación siguiente, sin perjuicio de lo que al respecto 
establece la Ley de Acceso a la Información Pública: 
a) Programación y reprogramaciones de asesorías contratadas, detallando 
nombres, montos y el origen de los recursos para el pago, incluyendo los que 
provienen de la cooperación reembolsable y no reembolsable; 
b) Programación y reprogramaciones de jornales; 
c) 1 Documentós que respalden bonos o beneficios salariales, derivados o no de 
pactos colectivos de trabajo u otros similares; 
d) Programaciones de arrendamiento de edifícios; 
e) Todo tipo de convenios suscritos con Organizaciones No Gubernamentales, 
Asociaciones 
legalmente 
constituidas, 
Organismos 
Regionales 
o 
Internacionales, así como informes correspondientes dé avances físicos y 
,financieros que se deriven de tales convenios; 
f} Programación y reprogramación de aportes al sector privado y al sector 
externo, así corrio los réspectivos informes de avance físico y financiero; 
g) Informes "de avance físico y financiero de programas y proyectos financiados 
con recursos provenientes de la cooperación externa reembolsable y no 
reembolsable; y 
h) Informes de liquidación presupuestaria del ejer~icio físcal anterior. 
Son responsables del cumplimiento del presente artículo, cada entidad a través 
de su Unidad de Administr~ión Financiera, de Planificación y de su Unidad de 
Información Pública. 
Toda la información que se publique en sítíos web de acceso libre, abierto y 
gratuito de datos debe.rá ser publicada en un formato que asegure que se 
encuentre organizada, de fácil acceso y 
bús~ueda para que pueda ser 
consultada, utilizada y evaluada por cualquier ciudadano. Dicha información se 
considerará información pública de ofício de acuerdo a la Ley de Acceso a la 
Información Pública". 
· 
ARTÍCULO 10. Se adiciona el artículo 17 Quáter al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Articulo 17 Quáter. Ejecución Presupuestaria por Clasificador Temático. El 
Ministerio de Finanzas Públicas a través de la Dirección Técnica del Presupuesto, 
debe incluir en el Sistema de Contabilidad Integrada (SICOIN), los clasificadores 
presupuestarios con enfoque de género, pueblos indígenas, seguridad y justicia, 
educación, reducción de la desnutrición, recursos hídricos y saneamíento, niñez, 
• juventud y los demás que establezca el reglamento de la presente Ley. 
los respons"ables de la ejecución presupuestaría de los sujetos obligados a las 
disposiciones de la presente Ley, deberán reportar las categorías presupuestarias 
indicadas en el párrafo anterior al Ministerio de Finanzas Públicas. El Ministerio de 
Finanzas Públicas a través de la Dirección Técnica del Presupuesto, debe 
presentar al Congreso de la República en los primeros .quince (15) días del inicio 
del ·siguiente cuatrimestre, informes cuatrimestrales de la ejecución de los 
recursos asignados y orientados a dichas categorías presupuestarias. 
Los informes deben incluir el avance de la ejecución presupuestaria a nivel del 
programa, objetivos, metas, población beneficiaría por sexo, etnia, edad y 
ubicación geográfica. Además, deberá incluir los obstáculos encontrados y 
resultados alcanzados. 
El Ministerio de Finanzas Públicas es Ja entidad responsable de la ubicación de 
las estructuras presupuestarias existentes en los sujetos obligados a la presente 
Ley, para la atención de las necesidades en el enfoque de género, pueblos 
indígenas, seguridad y justicia, educación, reducción de la desnutrición ... recursos 
hídricos y saneamiento, niñez y juventud a través de la revisión del presupuesto. 
Los clasificadores presupuestarios temáticos son las herramientas· que permitirán 
visibilizar las estructuras presupuestarias identificadas y su ejecución. El 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


4 
Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
NÚMER029 
Ministerio de Finanzas Públícas deberá presentar el treinta y uno (31) de enero de 
cada año al Congreso de· la RepúbUca un infonne con las estructuras 
presupuestarias identifícadas." 
ARTÍCULO 11. Se adiciOna un segundo párrafo al articulo 25 del Decreto 
Número 101-97 del Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el 
cual queda así: 
"la Administración Tributaria será. responsable del registro de los ingresos 
tnbutarios en el Sistema de Contabilidad Integrada (SICOIN). así como del 
cumplimiento de procesos legales y administrativos derivados del mismo y 
proporcionará la infonnación que requiera el Ministerio." 
ARTÍCULO 12. Se reforma el párrafo segundo y se adiciona un tercer párrafo al 
artículo 26 del Decreto Número· 101-97 del Congreso de la República,_ Ley 
Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"No se podrán adquirir compromisos ni devengar gastos para los cuales no 
existan saldos disponibles de créditos presupuestarios, ni disponer de estos 
créditos para una finalidad distinta a la· prevista. La contravención a esta 
dísposíeión es punible 
penalmente, constitutivo de los delitos de 
abuso de 
autoridad, incumplimiento de deberes y de los demás delitos que resulte 
responsable. 
El Organismo Ejecutivo para la atención de las necesidades y requerimientos 
derivados de los casos de desastres causados por eventos naturales o 
emergencias, que sean declarados como tales de confonnidad con la Ley de 
Orden Público, deberá enviar al Congreso de la República, dentro de los.treinta 
(30) días siguientes a la declaración, las modificaciones o ampliaciones del 
Presupuesto de Ingresos y Egresos del Estado de cada año y su distribución 
analitica." 
ARTÍCULO 13. Se adiciona el artículo 26 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 26 Bis. Constancias de Disponibilidad Presupuestaria y Financiera. 
Previo a adquirir compromisos y suseribir contratos o convenios, prórrog9s, ... 
ampliaciones, disminuciones, variaciones o modificaciones, las entidades del 
Estado deben obtener del responsable · de las direcciones 
financieras 
institucionales o de las unidades de administración financiera desconcentradas, 
una constancia de disponibilidad presupuestaria (COP), que garantice que existe 
crédito o asignación presupuestaria que cubra el monto del contrato a ejecutar en . 
el éjercicio fiscal correspondiente. Esta constancia es un requisito previo a la 
etapa de pre-compromiso en el proceso de ejecución presupuestaria. 
Una vez suscritos los contratos, sus prórrogas, ampliaciones, disminuciones, 
variaciones o modificaciones, las entidades del Estado deben obtener del 
responsable de las direcciones financieras institucionales o de las unidades de 
administración financiera desconcentradas, una constancia de disponibilidad 
financiera (COF), que garantice que existe cuota financiera suficiente para cubrir 
el monto del contrato a ejecutar en el ejercicio fiscal correspondiente. 
Cuando un contrato sea de ejecución multianual, las constancias de disponibilidad 
presupuestaria y financiera indicarán el monto de los ingresos invertidos en 
ejercicios fiscales anteriores y los que se invertirán en el futuro de conformidad 
con la programación financiera anual del contrato .. En el segundo y sucesivos 
años de la ejecución, dicha constancia, se emitirá y obtendrá al inicio de cada 
ejercicio fiscal, y deberá aprobarse a ·través del sistema correspondiente, 
observando lo establecido en el Manual de Procedimientos para el Registro y · 
Ejecución de Contratos emitido por el Ministerio de Finanzas Públicas. 
Las constancias de disponibilidad presupuestaría y financiera que se emitan en 
cada ejercicio fiscal en los que se ejecuten los contratos. constituirán anexos al 
contrato, así como de las prórrogas, ampliaciones, disminuciones, variaciones o 
modificaciones de los mismos. 
Por ningún motivo se. emitirán constancias de disponibilidad presupuestaría y 
financiera en partes alicuotas de los créditos contenidos en la distribución 
· analítica del presupuesto que para el efecto apruebe el Organismo Ejecutivo o de 
las cuotas de compromiso aprobadas por el Comité de Programación de la 
Ejecución Presupuestaria. 
En caso de calamidad pública declarada conforme a la Ley de Orden Público, se 
aplicará lo dispuesto en dicha declaratoria. Previo a comprometer recursps 
-~ 
. destinados a atender la emergencia, se debe solicitar opinión al Ministerio de 
Finanzas Públicas. 
Las constancias de disponibilidad presupuestaria y financiera que se emitan en 
cada ejercicio fiscal en los que se ejecuten los contratos, constituirán anexos al 
contrato, así como de las prórrogas, ampliaciones, disminuciones, variaciones o 
modificaciones de los mismos." 
ARTÍCULO 14.· Se reforma el articulo_ 27 del Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 27. Distrib.ución Analitica. Dentro de los quince (15) días de entrada 
en vigencia de la Ley del Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado 
del ejercicio fiscal correspondiente, el Organismo Ejecutivo aprobará mediante 
acuerdo gubernativo, la distribución analítica del presupuesto, que consiste en la 
presentación desagregada hasta el último nível previsto en los clasificadores y 
categorías programáticas utilizados, de los créditos y realizaciones contenidas en 
el mismo. 
· La distribución analíti~ del presupuesto se considerará información pública de 
oficio de acuerdo a la Ley de Acceso a la Información Pública." 
ARTÍCULO 15. Se adiciona el artículo 29 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda asi: . 
"Artículo 
29 
Bis. 
Responsable$ 
de 
la 
Ejecución · Presupuestaria-
Autorizadores de Egresos. Las autoridades superiores de las entidades públicas 
son responsables de la ejecución presupuestaria , de ingresos y egresos de su 
entidad. Para el efecto registrarán en el Sistema de Contabilidad Integrada 
(SICOIN), las transacciones presupuestarias y contables, que tendrán efectos 
contables de pago y financieros. 
El archivo y custodia de los comprobantes de las transacciones presupuestarias y 
la documentación de soporte, quedarán a cargo de cada entidad, quien será 
responsable de su custodia, así como del cumplimiento de los procesos legales y 
administrativos que se deriven de la emisión de los mismos. 
/ 
Las autoridades superiores de las· entidades son responsables de los fondos 
rotativos, anticipos, fondos de convemos y de fideicomisos públicos que soliciten 
al Ministerio de Finanzas Públicas, por lo que éste realizará los registros 
contables y trámites administrativos para la entrega de los recursos .financieros". 
ARTÍCULO 16. Se adiciona un segundo párrafo al artículo 30 del Decreto 
Número 101-97 del Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el 
cual queda así: 
· 
"Para la fijación de las cuotas de compromiso y devengado únicamente podrán 
asignarse recursos de inversión y realizar desembolsos a los programas y 
proyectos registrados y evaluac:IOs en el Sistema Nacional de Inversión Pública 
(SNIP), conforme al avance físico y financiero de la Obra, el cual debe registrarse 
·en fonna mensual en el Sistema Nacional de Inversión Públíca (SNIP) por cada· 
unidad ejecutora, sin excepción." 
ARTÍCULO 17. Se adiciona _el artículo 30 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 30 Bis. Construcciones· del Estado. Para efectos de ejecución de las 
obras de irífraestructura que el Estado construya y que incrementen el capital fijo, 
deberán ejecutarse en inmuebles cuya propiedad o posesión sea del Estado, 
incluyendo municipios y entidades descentralizadas y autónomas. Bajo ningún 
caso se podrán realizar construcciones en inmuebles que se encuentren inscritos 
en los Registros de la Propiedad a nombre de personas individuales o jurídicas de 
carácter privado. 
Para efectos de programación y asignación de recursos de las obras de 
infraestructura, la posesión legítima, se puede acreditar de la siguiente forma: 
a. En.caso de bienes municipales, con acuerdo municipal, escritura pública o 
acta municipal; 
b. En caso de bienes de particulares, con documento notarial donde indique 
ceder la posesión a la institución que corresponda; y 
c. En caso de bienes comunales, la cesión de la posesión deberá realizarse a 
la · munici¡)alidad o institución por medio del acta de la Asamblea 
Comunitaria y acta notarial. 
/// 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
MARTES 12 de noviembre 2013 
En cada caso se debe iniciar el registro de posesión de conformidad con la Ley de 
Titulación Supletoria para entidades estatales; adjuntando al expediente 
constancia de esto. 
Se exceptúa de la aplicación del presente artículo la construcción de caminos y 
carreteras, el cual se regirá por las leyes de la materia." 
ARTÍCULO 18. Se adiciona el artfculo 30 Ter al Decreto Número 101·97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda asf: 
"Artículo 30 Ter. Anticipo de Recursos. En la ejecución de las asignaciones 
aprobadas en el Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado, el 
Ministerio de Finanzas Públicas únicamente podrá anticipar recursos para: 
a) Devengar y pagar, mediante fondo rotativo de conformidad con lo estipulado 
. en el artículo 58 de esta Ley; 
. 
b) Los fideicomisos constituidos eón fondos públicos, los . organismos 
regionales 
e 
internacionales 
que 
ejecuten 
fondos 
públicos, 
las 
organizaciones no gubernamentales exclusivamente que provean servicios 
públicos, conforme a las disposiciones legales correspondientes, incluyendo 
lo estipulado en el artículo 33 de esta Ley; y 
c) Contratistas, conforme a las disposiciones de la Ley de Contrataciones del 
Estado, su reglamento y el Manual de Procedimientos para el Registro y 
Ejecución de Contratos emitidos par elfylinisterio de Finanzas Públicas. 
Por ningún motivo se áutorizarán anticipos en partes . alícuotas . de los créditos 
contenidos eA la distribución analítica del presupuesto que para el efecto apruebe 
el Organismo Ejecutivo. 
Las unidades ejecutoras de fondos en fideicomiso público, deberán registrar en el 
módulo de gestión de contratos, establecido por el Ministerio de Finanzas 
Públicas, los contratos y modificaciones que se suscriban con cargo a estos 
recursos. Para otorgar un anticipo de recursos al fideicomiso público, deberá 
registrarse en el módulo de gestión de contratos, el avance en la ejecución de los 
contratos, conforme lo preceptuado en los manuales correspondientes. Dichos· 
anticipbs serán publicados en la forma establecida en los artículos 17 Ter y 41 de 
esta Ley." 
ARTÍCULO 19. Se adiciona un segundo párrafo al artículo 31 del Decreto 
Número 101·97 del Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el 
cual queda asf: 
"Lás instituciones que perciban ingresos propios realizarán los registros 
correspondientes en el Sistema de Contabilidad Integrada (SICOIN)." 
ARTÍCULO 20. Se reforma el eptgrafe y el último párrafo, y se adiciona un 
párrafo al final del artículo 32 del Decreto Número 101-97 del Congreso de la 
República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"ARTICULO 32. Modificaciones y Transferencias Presupuestarias. Todas las 
modificaciones y transferencias deberán ser remitidas a la Dirección Técnica del 
. Presupuesto del Ministerio de Finanzas Públicas, dentro de los diez (1 O) días 
siguientes de su aprobación. quien notificará de inmediato al Congreso de la 
República y a la Contraloría General de Cuentas. Al notificarlas se deberá incluir 
una justificación y descripción detallada de las·mismas. Dicha información de la 
notificación deberá ser publicada en una· página web específica para 
modificaciones y transferencias presupuestarías por el Ministerio de Finanzas 
Públicas para su fácil consulta, acceso y evaluación por parte de los ciudadanos. 
La modificación o transferencias interinstitucionales aprobadas, · deberán incluir 
una justificación y descripción detallada y serán publicadas dentro de los quince 
(15) días siguientes de su aprobación, en el sitio web específico para 
modificaciones y transferencias presupuestarias por el Ministerio de Finanzas 
Públicas, así como en el sitio web de cada unidad ejecutora, para su fácil 
consulta, acceso y evaluación por parte de los ciudadanos . y organismos 
fiscalizadores." 
ARTÍCULO 21. Se adiciona el artículo 32 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Articulo 32 Bis. Información de Entidades Receptoras de Transferencias. 
Los recursos públicos que se trasladen en calidad de aportes af sector privado y 
al. sector externo. se realizarán bajo responsabilidad de las entidades dJ¡Aa 
administración 
central, 
empresas 
públicas, 
entidades 
autónomas 
y 
descentralizadas otorgantes. Dichas entidades deberán registrar en el Sistema de 
Contabilidad Integrada (SICOIN}. la información siguiente: 
a) Nombre o razón social, nombre del representante legal y Número de 
Identificación Tributaría {NIT); 
b) Número y fecha del convenio que ampara el traslado de recursos; 
c) Monto de la transferencia; 
d) Objetivos, metas e indicadores de resultados; y 
e} Número y fecha de la resolución por medio de la cual se aprueba la 
programación y repro.gramaciones. 
La programación deberá registrarse a más tardar el treinta y uno (31) de enero del 
ejercicio fiscal en curso. 
Las reprogramaciones que surjan en la ejecución deben ser notificadas a la 
Dirección Técnica del Presupuesto del Ministerio de Finanzas Públicas, al 
Congreso de la República y a la Contraloría General de Cuentas dentro de los diez 
(10) días de haberse emitido la resolución que las autorizó. Asimismo,· las 
entídades receptoras de fondos públicos deben presentar mensualmente a la 
Contraloría General de Cuentas, al Congreso de la República y al Ministerio de 
Finanzas Públicas, informes de avance físico y financiero de la ejecución de los 
recursos, así como de los objetivos, metas alcanzadas y población beneficiada, 
de acuerdo al formato establecido." 
ARTÍCULO 22. Se adiciona el artículo 33 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presllpuesto, el cual queda así: 
"Artículo 33 Bis. Modalidad de Ejecución. Los Ministerios, Secretarías, Fondos 
Sociales, Fideicomisos, Entidades Descentralizadas y Empresas Públicas, 
solamente podrán ejecutar sus gastos de funcionamiento y proyectos mediante 
administración directa o por contrato, de acuerdo al Manual de Clasifícacíones 
Presupuestarias para el Sector Público de Guatemala y de conformidad· a la 
normativa para el sector público de Guatemala, indistintamente que sean gastos 
de funcionamiento o de inversión. 
Por ningún motivo podrán suscribirse convenios con administradoras de fondos 
financieros para la ejecución a través de Organizaciones No Gubernamentales, 
Organismos lntemaciOnales o Asociaciones". 
ARTÍCULO 23. Se adiciona el artículo 33 Ter al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Articulo 33 Ter. Contratación. Las entidades a que se refiere el artículo 2 de la 
presente ley, deber~n cumplir con los procedimientos establecidos en la Ley de 
Contrataciones del Estado para la contratación de obras y la adquisición de 
bienes, servicios e insumos." 
ARTÍCULO 24. Se reforma el artículo 38 del Decreto Número 101·97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 38. Saldos de Efectivo. Las Instituciones del Estado a las que se les 
transfieran los recursos a través del Presupuesto -General de Ingresos y Egresos 
del Estado, del ejercicio fiscal correspondiente, los Consejos de Desarrollo y las 
Instituciones Descentralizadas y Autónomas, éstas últimas respecto de los fondos 
recibidos del Estado, que al treinta y uno (31) de diciembre de cada año 
. mantengan saldos de efectivo y que no sean saldos por gastos devengados y no 
pagados a esa fecha, deben ser reintegrados· dentro de los diez (10) días 
después de finalizado el ejercicio fiscal a la Cuenta Gobierno de la República, 
Fondo Común-Cuenta Única Nacional, y a las cuentas específicas abiertas por la 
Tesorería Nacional cuando se trate de recursos externos, 
Los depósitos de ingresos propios que hubieren efectuado la Presidencia, 
Ministerios de Estado, Secretarías y otras Dependencias del Ejecutivo y rio los 
registraron en el Sistema de Contabilidad Integrada (SICOIN) al treinta y uno (31) 
de diciembre de cada año, se trasladarán automáticamente a la cuenta Gobierno 
de la República, Fondo Común-Cuenta Única Nacional." 
ARTÍCULO 25. Se reforma el artículo 41 del Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


6 
Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
NÚMER029 
"Articulo 41. Modificaciones· y Transferencias Presupuestarias. Las 
modificaciones y transferencias de los presupuestos de las entidades 
descentralizadas se realizarán de la siguiente manera: 
a) Por medio de acuerdo gubernativo cuando se amplíe o disminuya el 
presupuesto de las citadas entidades, previa opinión del Ministerio de 
Finanzas Públicas; 
b) Por medio de resolución o acuerdo, emitido por la máxima autoridad 
institucional, cuando las modificaciones ·y transferencias ocurran dentro 
de un mismo organismo, dependencia o entidad descentralizada. 
c) Cuando las modificaciones y transferencias impliquen cambio en las 
fuentes de financiamiento de origen tributario, donaciones y recursos del 
crédito público, previamente deberá contarse con opinión favorable del 
· Ministerio de Finanzas Públicas. 
Todas las modificaciones y . transferencias presupuestarias deberán ser 
notificadas a la Dirección Técnica del Presupuesto del Ministerio de Finanzas 
Públicas, al Congreso de la República y a la Contraloría General de Cuentas, 
dentro de los diez (10) días siguientes de su aprobación. Dicha notificación 
deberá incluir una justificación de cada · modificación y transferencia, así como la 
documentación de respaldo de cada una de ellas, tanto de la institución que cede 
como de la que recibe los espacios presupuestarios. Estas notificaciones serán 
consideradas información pública de oficio, de conformidad con lo establecido en 
la Ley de Acceso a la Información Pública, información que deberá ser publicada 
en el sitio web de acceso libre, abierto y gratuito de datos, dentro de los quince 
(15) días siguientes de su aprobación por la entidad que esté en la obligación de 
notificar." 
· 
ARTÍCULO 26. Se adiciona un segundo párrafo al artículo 42 del Decreto 
Número 101-97 del Congreso de la República, Ley Orgánica.del Presupuesto, el 
cual queda así: 
"Para efectos de consolidación de información presupuestaria y financiera, que 
permita la liqÚídación presupuestaria que establece el artículo 241 de la 
Constitución Política de la República de Guatemala, la Universidad de San Carlos 
de Guatemala, la Escuela Nacional Central de Agricultura. Municipalidades, 
Instituto de · Fomento Municipal y cualquier otra entidad autónoma con 
presupuesto propio, remitirán al Ministerio de Finanzas Públicas, los informes de 
la liquidación de sus respectivos presupuestos y los estados financieros 
correspondientes. Dichos informes deben remitirse a mas tarda~ el treinta y uno 
(31) de enero de cada año." 
ARTÍCULO 27. Se adiciona el artículo 42 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 42 Bis. Uso de los Sistemas SIAF. Todas las entidades del sector 
público, incluyendo las de Administración Central, Descentralizadas, Autónomas y 
Empresas Públicas. particularmente las Municipalidades, los Organismos del · 
Estado, la Universidad de San Carlos de Guatemala, Federaciones y 
Confederaciones Deportivas, 
Consejos de Desarrollo, Instituto de Fomento 
Municipal, 
Fideicomisos Constituidos 
con 
Fondos 
Públicos, 
Organismos 
Regionales e Internacionales. Organizaciones No Gubernamentales,, entre otros. 
que ejecuten fondos públicos·. están obligadas a usar los Sistemas Integrados de 
Administración Financiera vigentes." 
ARTÍCULO 28. Se adiciona el articulo 45 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la RepúbUca, Ley Orgánica del Presupuesto, él cual queda así: 
"Artículo 45 Bis. Desembolsos a favor de los Consejos Departamentales de 
Desarrollo. Los recursos asignados en calidad de aporte a los Consejos 
Departamentales de Desarrollo deberán destinarse para la ejecución de obras 
Y 
sus desembolsos deberán responder a los informes de 
avance físico. Los 
Consejos Departamentales de Desarrollo en su calidad de administradores de los 
recursos velarán para que en el convenio de ejecución de obras que se suscriba 
con las municipalidades. se establezcan los porcentajes de desembolsos en la 
forma siguiente: 
a) Un primer desembolso con la suscripción del convenio y el estudio técnico que 
sustente la realización de la obra, el cual no podrá exceder del veinte por. 
ciento (20%) del monto total del convenio, mismo que deberá deducirse en 
forma proporcional. 
·· 
b) Los siguientes desembolsos se efectuarán conforme al avance físico de la obra 
registrada en el Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP) por la Unidad 
Técnica del Consejo Departamental de Desarrollo respectivo. 
c) un· último desembolso contra la entrega de la obra terminada y el informe 
favorable de supervisión y liquidación por parte del respectivo Consejo 
Departame.ntal de Desarrollo. El Consejo Departamental de Desarrollo deberá 
contar con la opinión favorable de los Consejos Comunitarios de Desarrollo y 
enviará copia del informe de la supervisión de la obra a la Contrataría General 
de Cuentas, al Congreso de la República y a la Secretaría de Planificación y 
Programación de la Presidencia de la República. Dicho informe debe enviarse 
dentro de los quince (15) días siguientes de haber presentado el informe de 
supervisión y liquidación. 
Los Consejos Departamentales de Desarrollo serán responsables de régistrar en 
el Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP) los convenios que suscriban con 
las municipalidades del país y en los casos permitidos por esta ley a más tardar 
cinco (5) 
día~ después de su suscripción. Estos convenios deberán incluir, 
obligatoriamente: 
a) El compromiso de la organización suscriptora del convenio de rendir informes 
mensuales de avance físico y financiero, y cuando se finalicen obras, el 
informe respectivo al Consejo Departamental de Desarrollo que suscriba el 
convenio, a la Contrataría General de Cuentas, a la Secretaría de Planificación 
y Programación de la Presidencia y al Congreso de la República; 
b) La responsabilidad del Consejo Departamental de Desarrollo del reintegro de 
los intereses generados por los recursos trasladados como parte del mismo; 
c) La emisión de las facturas por los gastos de la ejecución a nombre del Consejo 
Departamental de Desarrollo que suscribió el convenio; y 
d) Para suscribir convenio debe contar con opinión favorable del Consejo 
Comunitario de Desarrollo. 
Los Consejos Departamentales de Desarrollo deberán efectuar la programación de 
desembolsos y remitirla a la Dirección Financiera del Ministerio de Finanias 
, Públicas para la solicitud de las cuotas financieras que correspondan. La Dirección 
Financiera del Ministerio de Finanzas Públicas desembolsará los recursos en 
función del avance en la ejecución de los proyectos y a la recaudación efectiva de 
los ingresos que por Ley les corresponde y de conformidad con el artículo 28 de 
esta Ley." 
ARTÍCULO 29. Se reforma la literal b), c), y e) del artículo 49 del Decreto Número 
101-97 del Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual 
queda así: 
"b) Normar el registro sistemático de las transacciones del sector público con 
efectos presupuestarios. patrimoniales y financieros. en un sistema común, 
oportuno y confiable, que permita conocer el destino de los egresos y la fuente de 
ingresos, expresados en términos monetarios; 
c) Generar información relevante y útii. con base en los datos del Sistema de 
Contabilidad Integrada (SICOIN), para la toma de decisiones en los distintos 
niveles de la gestión pública; 
e) Analizar y registrar en el Sistema de Nómina de Clases Pasivas. la información 
de los pensionados que conforme a las leyes especificas correspondan, para la 
generación y autorización de pagos en nóminas mensuales y adicionales." 
ARTÍCULO 30. Se adiciona un segundo párrafo al artículo 50 del Deereto 
Número 101-97 del Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el 
cual queda así: 
"las ·entidades descentralizadas y autónomas deberán presentar al Ministerio de 
Finanzas Públicas los estados financieros anuales, dentro de los primeros dos (2) 
meses del siguiente ejercicio fiscal." 
ARTÍCULO 31. Se adiciona un tercer párrafo al artículo 52 del Decreto Número 
101-97 del Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual 
queda así: 
"Cuando los fideicomisos no reflejen ejecuc1on de acuerdo al objeto de su 
constitución ·O tengan carteras crediticias declaradas incobrables por el fiduciario, 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


NÚMER029 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 
7 
según .los procedimientos establecidos en el contrato de fideicomiso o la 
normativa aprobada por el órgano de decisión, cuyo monto represente más del 
noventa por ciento (90%) de la cart~a total, las unidades ejecutoras, y en su caso 
los responsables de los fideicomisos conforme la Ley, son responsables de dar 
inicio de inmediato al trámite para su extinción y liquidación anticipadas e informar 
a la Dirección de Fideicomisos del Ministerio de Finanzás Públicas. 
No se reconocerán honorarios por la cartera crediticia que se declare incobrable o 
irrecuperable." 
ARTÍCULO 32. Se reforma el artículo 53 del Decreto Número 101·97 del 
Congreso de la República, ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 53. Aceptación y Aprobación de Donaciones. Los organismos del 
Est~do, empresas públicas y las entidades descentralizadas, autónomas, 
incluyendo las municipalidades que no dispongan del espacio presupuestario 
necesario, no podrán recibir cooperación no reembolsable o donaciones, incluso 
en especie, que impliquen gastos o contrapartidas que deban cubrirse con 
recursos estatales, sin la previa aprobación del Ministerio de Finanzas Públicas. 
Dichas entidades deberán cubrir los gastos con aportes de su presupuesto 
asignado, registrar y mantener actualizada su información en el Sistema Nacional 
de Inversión Pública (SNIP) y el Sistema que para el efecto lleve la Secretaría de 
Planificación y Programación de la Presidencia de la República. 
Los procesos de aprobación, recepción, regístro y ejecución de las donaciones 
referidas en este artículo, deberán ser normados en el reglamento respectivo. 
Los convenios de donación, que en parte o en su totalidad contengan aportes en 
especie, deben incluir cláusula de obligatoriedad de certificar a la unidad 
especializada del Ministerio de ·Finanzas Públicas, el ingreso al almacén o 
inventarío. Todo convenio de donación debe ser aprobado por acuerdo ministerial 
o re5olucíón según sea el caso.• 
ARTÍCULO 33. Se adiciona el artículo 53 Bis al Decr~to Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda.él§~: 
"Artículo 53 Bis. Informes sobre la Utilización de Recursos Provenientes de 
la Cooperación Externa, Reembolsable y No Reembolsable. Los titulares de 
· las Entidades de la Administración Central, Descentralizadas, Autónomas Y 
Empresas Públicas, encargadas de la ejecución de los programas o proyectos 
que se financian· con recursos provenientes de convenios de cooperación externa 
reembolsable y no reembolsable (préstamos y donaciones), en los cuales la 
República de Guatemala figura como deudora, garante o beneficiaria •. deberán 
remitir informes sobre el avance de la ejecución física y financiera. Para 
préstamos en forma mensual, durante los primeros diez (10) días hábiles de cada 
mes a la Dirección de Crédito Público del Ministerio de Finanzas Públicas y a la 
Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia. Para donaciones 
en forma bimestral, durante los primeros diez (1 O) días hábiles pasado el bimestre 
y también se enviará copia al Ministerio de Relaciones Exteriores. Dichos 
informes deberán ser enviados en medios impresos y a través de un dispositivo 
de almacenamiento digital. 
Asimismo, las entidades deberán registrar y mantener actualizada. su información 
en Sistema Nacional de Inversión Pública y el Sistema de Donaciones de la 
Secretaría de Planificación y Pr~macíón de la Presidencia, y demás sistemas 
que durante el periodo se pongan a disposición. 
Toda gestión y negociación previa a la aprobación de recursos de la co0peración 
externa reembolsable y no reembolsable, provenientes de organismos 
internacionales y gobiernos extranjeros debe vincular los programas o proyectos 
con las políticas públicas y prioridades nacionales, así como contar con la opinión 
técnica favorable de la Secretaría de Planificación y Programación de la 
Presidencia que debe emitir en un plazo no mayor de quince (15) días; y ser de 
conocimiento y coordinado con el Ministerio de Relaciones Exteriores. 
Los funcionarios y empleados públicos, que administren recursos provenientes de 
la cooperación Internacional reembolsable o no reembolsable deben estar 
contratados bajo el renglón 011 o 022, personal por contrato, a efecto de que 
sean responsables y cuentadantes en su gestión y administración. 
ARTÍCULO 34. Se adiciona el artículo 55 Bis al Decreto Número 101·97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda ~: · 
"Artículo 55 Bis. Fondo Común. En el Fondo Común se depositarán todos los 
. ingresos del Estado. A través de él se harán todos los pagos con cargo a los 
créditos autorizados en el Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado 
del ejercicio fiscal correspondiente y sus ampliaciones. Los egresós serán 
administrados por la Tesorería Nacional por medio del Fondo Común-Cuenta 
Única Nacional, la cual se constituirá por todas las cuentas monetarias que 
maneja esta dependencia, pudiéndose denominar 
Cuenta 
Única 
del 
Tesoro -CUT-." 
ARTÍCULO 35. Se adiciona el artículo 57 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 57 Bis. Caja Única. Tesorería Nacional realizará el pago de las 
obligaciones del Estado, a través del Fondo Común-Cuenta Única Nacional, 
. directamente a quien corresponda, utilizando para ello el Sistema Bancario 
Nacional. Los recursos provenientes del Presupuesto General de Ingresos y 
Egresos del Estado, que se asignen como transferencias corrientes y de capital a · 
Entidades del Organismo Ejecutivo, Legislativo, Judicial, Descentralizadas, 
Autónomas y otras Entidades del Sector Público, se ejecutarán en su totalidad 
. presupuestariamente. Sin embargo, los recursos financieros se mantendrán en la 
Cuenta de Gobierno de la República, Fondo Común-Cuenta Única Nacional 
registrándose como una operación pasiva de la Tesorería Nacional y se 
regularizarán cuando se efectúe el pago a través de la Caja Única al beneficiario 
directo. 
Para tal efecto las entidades a que hace referencia este artfculo, deberán realizar 
el pago a quien corresponda, de conformidad con la programación financiera 
remitida al Ministerio de Finanzas Públicas, siendo Tesorería Nacional quien 
liquidará los pagos confbrme la programación de Caja. Su funcionamiento y 
aplicación se normará en el reglamento de la presente Ley.• 
~ 
ARTÍCULO 36. Se reforma el artículo 61 ·del Decreto Número 101·97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 61. Ámbito Legal del Crédito Público. El crédito público se rige por las 
disposiciones contenidas en la Constitución Política de la República _de 
Guatemala, las de esta Ley, las normas reglamentarias y las demás disposiciones 
legales que autoricen operaciones específicas. 
Están sujetos a las disposiciones que rígen el crédito público todas las entidades 
estatales, incluyendo al Instituto de Fomento Municipal y las municipalidades que 
realicen operaciones de crédito interno o externo o cuando requieran del aval o 
garantíá del Estado. 
Se exceptúan de las disposiciones de esta Ley las operaciones que realice el 
Banco de Guatemala conforme a su Ley Orgánica para garantizar la estabilidad 
monetaria, cambiaría y crediticia. 
Los recursos provenientes del crédito público se destinarán a financiar: 
a. Inversiones productivas, de beneficio· social y de infraestructura; 
b. Casos de evidente necesidad nacional, aprobados por el voto favorable 
de las dOS terceras partes del total de diputados que integran e~ 
Congreso de la República; 
c. Reorganización del Estado, cuando los requerimientos del proceso de 
reforma y modernización de la administración pública así lo requieran; y 
d. Pasivos, incluyendo los intereses respectivos. 
No se podrán. realizar operaciones de crédito público para financiar gastos 
corrientes u operativos.• 
ARTÍCULO 37. Se ádiciona· el artículo 61 Bis al Decreto Número 101·97 del 
Congreso de 18 República1 Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
· MArtículo 61 Bis. Renegoclación de Préstamos Externos. Se faculta aJ 
Organísmo Ejecutivo para que por conducto del Ministerio de Finanzas Públicas, 
especialmente en los casos de préstamo en que la unidad ejecutora esté en 
proceso de liquidación o cualquier otra forma de extinción, renegocie con Jos 
organismos, Estados y agencias financieras internacionales, el cambio d.e unidad 
ejecutora de tales préstamos, con el mismo fin o destino establecido por el 
Congreso de la República. 
/ / 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


8 
Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
NÚMER029 
Se podrá modificar el destino ·únicamente para la solución de situ.aciones 
derivadas del estado de calamidad pública, por lo que deberá realizar las 
operaciones presupuestarias, contables y financieras necesarias para el 
cumplimiento de la presente disposición. 
En todos los casos el Ministerio de Finanzas Públicas enviará copia al Congreso 
de la República y a la Contraloría General de Cuentas, en un plazo no ma~or .~e 
quince (15) días, toda la documentación relacionada a cada 
renegoc1ac1on 
suscrita y formalizada con los organismos, estados y agencias financieras 
internacionales respectivas. 
Si transcurrido el plazo de dos (2) años en que un préstamo no reporte ejecución, 
el Organismo Ejecutivo, en un plazo no mayor de veinte (20) días deberá someter 
a conocimiento del · Congreso de 
la República para su 
reori~ntación, 
· renegociación o liquidación." 
ARTÍCULO 38. Se reforma el artículo 65 del Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 65. Presupuesto de la Deuda Pública. Se incluirán en el Presupuesto 
General de Ingresos y Egresos del Estado de cada ejercicio fiscal, la estimación 
de los ingresos a obtener y egresos a realizar dentro del ejercicio fiscal 
correspondiente de: 
a) En el caso de los ingresos, los montos provenientes de operaciones de crédito 
público aprobadas por el Congreso de la República, incluyendo los 
desembolsos de los préstamos que cuenten con opinión del Organismo 
. Ejecutivo y la Junta Monetaria que permita prever su desembolso en el 
ejercicio fiscal que se está aprobando; y . 
b) En el caso de los egresos, los montos correspondientes al pago del principal, 
intereses, comisiones y otros cargos derivados de las operaciones de crédito 
público. De igual forma lo deberán hacer las entidades descentralizadas, 
autónomas y municipalidades, en sus respectivos presupuestos. 
Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo ante~ior: 
a) Los ingresos y los· egresos derivados de las colocaciones y pagos principales 
de las letras del tesoro colocados a plazos que, por su naturaleza, no deben 
exceder del cierre del ejercicio fiscal en el cual fueron emitidas; y 
b) Los ingresos derivados de las colocaciones de titulos valores del Gobierno 
Central, realizadas para refinanciar los vencimientos del principal de los títulos 
valores cuyos certificados representativos globales continúen vigentes. De 
igual forma se exceptúan los egresos producto de los referidos vencimientos. 
Los ingresos y egresos derivados de las colocaciones y los vencimientos 
mencionados en este párrafo se registrarán ~nicamente por la vía contable.• 
ARTÍCULO 39. Se reforma el artículo 66 del Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cua_I queda así: 
"Artículo 66. Pagos por Servicio de Deuda Pública. El servicio de la deuda 
pública está constituido por el pago del principal, de intereses, comisiones y otros 
cargos que puedan haberse convenido o generado por la realización de las 
operaciones de crédito público. Con el propósito de asegurar el estricto 
cumplimíento del servicio de ta deuda pública, se observará además de lo 
establecido en el artículo relativo al presupuesto de la deuda pública, las 
siguientes disposiciones: 
a) Para el cumplimiento oportuno de las obligaciones derivadas del servicio de la 
deuda pública . del Gobierno Central, el Ministerio de Finanzas Públicas 
formulará el plan de pago de dicho servicio y el plan de aprovisionamiento del 
fondo de amortización constituido en dicho banco. Para el efecto, se observará 
lo siguiente: 
i) El Banco de Guatemala sin trámite previo ni posterior, separará de la 
cuenta Gobierno de la República, Fondo COmún-Cuenta Única Nacional, y 
acreditará los fondos de amortización, los recursos necesarios para el pago 
del principal, intereses, comisiones y demás pagos derivados del servicio 
de la deuda pública; 
ii) Para el caso de la deuda generada por títulos valores, será el Banco de 
Guatemala en su calidad de Agente Financiero quien realice los pagos, con 
los recursos del fondo de amortización establecido para tales efe<;tos; · 
/'/ 
,,,.. 
,,.;;::,. .. ··"' 
iií) Los préstamos y otro tipo de deuda pública del Gobierno Central, no 
contemplados en el inciso ii), serán pagados por el Banco de Guatemala, 
conforme las instrucciones de pago emitidas por el Ministerio de Finanzas 
Públicas, con cargo al fondo de amortización determinado para estos 
efectos; y 
iv) El Banco de Guatemala informará al Ministerio de Finanzas Públicas sobre 
las operaciones realizadas con cargo a los fondos de amortización. 
b) Las entidades descentralizadas o autónomas que tengan préstamos externos 
vigentes, podrán constituir en el Banco de Guatemala un Fondo de 
Amortización que garantice atender oportunamente el servicio de la deuda 
pública. 
c) Las 
asignaciones 
previstas 
en 
los 
presupuestos 
de 
las 
entidades 
descentralizadas o autónomas para el pago de la deuda pública deberán 
utilizarse únicamente para ese fin y no podrán transferirse por motivo alguno. 
d) Cuando el Gobierno Central efectúe pagos por compromisos de la· deuda 
pública por cuenta de entidades descentralizadas o autónomas que hayan sido 
adquiridos conforme establece el artículo 171 literal i) de la Constitución 
Política de la Repúblíca de Guatemala y demás leyes aplicables,· 1os mismos se 
registrarán como deuda a favor del Gobierno Central. Para el efecto, el órgano 
rector ·del 
sistema de crédito 
público deberá 
realizar 
los 
trámites 
correspondientes para que se suscriba el convenio de reconocimiento de 
deuda, en el cual se establezcan las condiciones de la misma, quedando 
obligada la entidad deudora a suscribir el convenio y a reintegrar lo pagado por 
· su cuenta. Si la entidad incumple con las obligaciones referidas, el Ministerio 
de Finanzas Públicas, no le autorizará que inicie trámites para nuevas 
operaciones de crédito· público. 
e) El Ministerio de Finanzas Públicas queda autorizado para, en caso de 
efectuarse pagos por cuenta de las municipalidades del país, por 
· incumplimiento de pagos de deuda pública contraída con aval o garantía del 
Estado, 
.o 
mediante 
convenios 
específicos, 
descuente 
los 
montos. 
correspondientes de .los recursos que les corresponde percibir provenientes del 
Impuesto al Valor Agregado (IVA) y otras leyes ordinarias. 
f) Todo pago que efectúe el Organismo Ejecutivo conforme los dos incisos 
anteriores, deberá inmediatamente registrarse en la contabilidad del deudor 
como una acreencia a favor del Estado.• 
ARTÍCULO 40. Se reforma el artículo fil del Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 67. Opiniones técnicas. En los casos de las operaciones de crédito 
público, antes de formalizarse el acto respectivo y cualquiera que sea el ente del 
sector público emisor o contratante, deberán emitir opinión el Organismo 
Ejecutivo por conducto del Ministerio de Finanzas Públicas, la Secretaría de 
Planificación y Programación· de la Presidencia y la Junta Monetaria en sus 
respectivas áreas de competencia." 
ARTICULO 41. Se reforma el artículo 68 del Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
•Artículo 68. Condlclonalidad. Cumplidos los requisitos establecidos en este 
Titulo, los entes descentralizados y autónomos no financieros del Estado, 
incluyendo las municipalidades, podrán realizar operaciones de crédito público sin 
exceder su capacidad de pago y en el marco de la política de crédito público. 
En el caso de municipalidades la deuda no podrá exceder de la capacidad de 
endeudamiento ni podrá comprometer el situado constitucional para el pago de la 
misma, tomando en cuenta lo siguiente: 
a) Monto y perfil de la deuda ya contraída; 
b) Monto y perfil de las nuevas oblígaciones a contraer; 
c) Situación patrimonial de la entidad; y 
d) Estado de origen y aplicación de fondos reales y proyectados que garanticen el 
. período de duración y el monto del endeudamiento". 
ARTÍCULO 42. Se reforma el artículo 69 del Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica def Presupuesto, el cual queda así: 
/. 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


NÚMER029 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 
9 
"Artículo 69. Operaciones de Gestión de Pasivos. Se autoriza al Ministerio de 
Finanzas Públicas para realizar operaciones de gestión de pasivos tanto en el 
mercado local ·como internacional, tales como recompras o canjes, remisión, 
conversión, consolidación o renegociación a efecto de mitigar los riesgos 
inherentes al portafolio de deuda y ·con el propósito de cumplir los objetivos 
establecidos en la política de crédito público. 
El Ministerio de Finanzas Públicas deberá cumplir con las obligaciones que se 
deriven de dichas operaciones financieras. Para la realización de las operaciones 
referidas en el presente artículo, el Ministerio de Finanzas Públicas queda 
autorizado para contratar directamente o por medio de un proceso de selección 
que se defina en el reglamento de la presente Ley, los s~rvicios y las entidades 
nacionales e internacionales, necesarias para llevar a buen término dichas 
operaciones. De dichas operaciones debe informar al Congreso de la República, 
a. la Contraloría General de Cuentas y al Banco de Guatemala. 
Los contratos que se suscriban son inherentes a tales operaciones, se regirán por 
la legislación del lugar en que se efectúen, de conformidad con Jas prácticas 
internacionales." 
ARTÍCULO 43. Se reforma el artículo 71 del Decreto Número 101~97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 71. Títulos Valores de la República de Guatemala. La realización de 
operaciones de crédito público mediante títulos valores se regirán por las 
disposiciones siguientes: 
a) El Banco de Guatemala ejerce las funciones de agente financiero de la deuda 
pública originada por la colocación de títulos valores, teniendo a su cargo la 
ejecución de procesos relativos a la emisión, negociación y colocación, así 
como el pago del servicio de dicha deuda. Por estos servicios se podrá 
convenir el pago de una comisión. 
b) Para el caso de la emisión, negociación y colocación de los títulos valores de la 
República de Guatemala, así como el pago de su respectivo servicio, se 
autoriza al Ministerio de Finanzas Públiéas para que por medio del Banco,_ de_ 
Guatemala en su calidad de agente financiero contrate el proceso de selección 
que se defina en el reglamento de la presente Ley, los servicios y las entidades 
nacionales e internacionales necesarias, incluyendo las calificadoras de riesgo. 
Los contratos que se suscriban se regirán por la legislación del lugar en que se 
efectúen de conformidad con las prácticas internacionales. 
c} La emisión, negociación y colocación de los títulos valores, asf como el pago 
de su respectivo servicio que sean realizadas en el mercado internacional y las 
contrataciones a las que se refiere el párrafo anterior estarán regidas por la 
legislación d~I lugar en que se efectúen de conformidad con las prácticas 
internacionales. · 
d) Para efectos de registro y control del endeudamiento aprobado por medio de 
títulos valores, el Ministerio de Finanzas Públicas por medio del Agente 
Financiero, emitirá uno o más certificados representativos globales. El plazo y 
la sumatoria de sus valores faciales nó podrán ser mayores al plazo y al valor 
nominal, consignados ~n la 1ey en la que dichos títulos fueron aprobados. Los 
referidos certificados deberán ser registrados en la Contraloría General de 
Cuentas. 
e) El Ministerio de Finanzas Públicas representará al Estádo en los títulos valores, 
que deriven de operaciones de crédito público, por medio de: i) Certificados 
repre.sentativos 
físicos; 
ii) 
Certificados 
representativos 
registrados 
electrónicamente en custodia en el Banco de Guatemala; y iii) Anotaciones en 
cuenta. ·Los requisitos y características de éstos, se establecerán en el 
reglamento de la presente Ley. 
f) Los títulos valores podrán ser emitidos, negociados y colocados, en moneda 
nacional o en moneda extranjera, en el mercado local o internacional, con 
personas individuales o jurídicas, por medio de· sistemas de negociación tales 
como: licitación pública, subasta, ventanilla, portales de internet, negociaciones 
directas con entidades estatales o emisiones internacionales. En adición al 
pago de obligaciones con los recursos provenientes de la colocación de títulos 
valores, se autoriza al Ministerio de Finanzas Públicas para financiar estas 
obligaciones mediante la entrega de dichos títulos valores; para lo cual 
convendrá con los proveedores, acreedores o beneficiarios correspondient~s. 
las condiciones financieras de los referidos títulos, velando por resguardar los 
intereses del Estado. 
g) De acuerdo con las condiciones del mercado financiero que rijan en el 
momento de la negociación, el Ministerio de Finanzas Públicas podrá colocar 
los títulos valores, con prima o a la par. Por tanto, el valor nominal de los 
mismos podrá ser mayor o igual con respecto al financiamiento obtenido. 
h) Para la colocación de los títulos valores de la República de Guatemala en el 
mercado primario, el Ministerio de Finanzas Públicas de manera que convenga 
a los intereses del Estado y según la situación de los mercados financieros, 
tanto nacional como internacional, establecerá la tasa de interés o rendimiento 
con la cual colocará los mismos. 
i) 
Para mantener la homogeneidad y la competitividad de la colocación de los 
títulos valores, los intereses que generen no estará~ afectos al pago o 
retención de impuestos vigentes y futuros. 
j) La prescripción de los derechos incorporados en los títulos valores de deuda 
pública y las acciones judiciales para exigir tales derechos, se regirá por lo 
dispuesto en el Código Civil y Código Procesal Civil y Mercantil." 
ARTÍCULO 44. Se adiciona el artículo 71 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda así: 
"Artículo 71 Bis. Documentación de Operaciones de Crédito Público en el 
Mercado Internacional. La documentación de operaciones de crédito público que 
se derive de las emisiones internacionales, incluyenc!O las que se encuentren en 
circulación, de préstamos externos y de las operaciones de gestión de pasivos 
realizadas en el mercado internacional, están exentas de los requisitos de 
documentos provenientes del extranjero. Estos documentos se rigen por normas 
especiales de orden interno o internacional, de acuerdo a la Ley del Organismo 
Judicial." 
ARTÍCULO 45. Se reforma el artículo 73 del Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto, el cual queda ,sí:· 
•Articulo 73. Requisitos para Desembolsos. Los titulares de las entidades del 
Estado, 
descentralizadas 
y 
autónomas, 
incluyendo 
las 
municipalidades, 
encargados de la ejecución de programas o proyectos que se financien con 
recursos provenientes de operaciones de crédito público, en los cuales la 
República de Guatemala figure como de,udora o garante, deberán cumplir con lo 
siguiente: 
a) Remitir mensualmente, dentro de los diez (1 O) días hábiles de cada mes al 
Ministerio de Finanzas Públicas, a través de lá unidad especializada que 
señala el reglamento de la presente Ley, informes de avance físico y financiero 
acumulado y por el período correspondiente de la ejecución de los programas 
o proyectos respectivos. 
b} Registrar y mantener actualizada su información en los sistemas que para el 
efecto se establezcan. 
· 
c) Agilizar el desembolso y ejecución de los recursos atendiendo en los plazos 
determinados, los requerimientos de información que el órgano rector del 
sistema de crédito público les formule. 
d) Los Concejos Municipales deberán presentar al órgano rector del sistema de 
Crédito Público, en la forma y plazo que señala la Ley de la materia, la 
información referente tanto a los préstamos internos como externos vigentes y 
el saldo de la deuda contratada. 
Toda gestió'n y negociación previa a la aprobación de recursos de la cooperación 
externa reembolsable y no reembolsable debe vincular los programas o proyectos 
con las políticas públicas y prioridades nacionales, así como contar con el 
dictamen técnico favorable de la Secretaría de Planificación y Programación de la 
Presidencia. 
El Ministerio de Finanzas Públicas podrá suspender la autorización de 
desembolsos con cargo a asignaciones presupuestarias previstas con recursos 
internos como complemento de préstamos externos, si después de la evaluación 
correspondiente se establece que la utilización de los recursos no está acorde con 
la programación, reorientación o renegociación debidamente aprobada, que 
contempla el artículo 61 Bis de esta Ley, y con las cláusulas de los conve~~os 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


10 Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
NÚMER029 
respectivos, así como los documentos complementarios que para el efecto sean 
firmados.· 
ARTÍCULO 46. Se adiciona el artículo 74 Bis al Decreto Número 101-97 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica del Presupuesto. el cual queda así: 
"Artículo 74 Bis. Pago de Obligaciones Exigibles. Las entidades de la 
administración central y las entidades descentralizadas y autónomas, en los 
casos en que el Estado tenga que pagar indemnizaciones y prestaciones, así 
como otras obligaciones que sean exigibles por la vía ejecutiva, están obligadas a 
solventar ante la instancia correspondiente, con carácter urgente, el pago 
correspondiente con los créditos que sean aprobados en su respectivo 
presupuesto. 
En los casos en los que no se hubiere previsto el cumplimiento del pago de la 
obligación exigible, las entidades de la administración central y las entidades 
descentralizadas y autónomas, tienen la obligación de realizar todas las 
actividades y operaciones que· fueren necesarias para efectuar el pago en los 
plazos fijados por los órganos jurisdiccionales y hasta un máximo, de los dos (2) 
primeros meses del siguiente ejercicio fiscal. 
En ningún caso puede trabarse embargo, secuestro o intervenir en cualquier otra 
forma sobre las asignaciones que amparen partidas presupuestarias, efectivo, 
depósitos, valores y demás bienes muebles e inmuebles del Estado." 
ARTÍCULO 47. Se adiciona el artículo 80 Bis al Decreto Número 101·97 del 
Congreso de la República. Ley Orgánica del Presupuesto. el cual queda asi: 
"Artículo 80 Bis. Sanciones. El funcionario o empleado público que sin causa 
justificada incumpliere con las obligaciones contenidas en la presente Ley, será 
sancionado con una multa equivalente al cinco por ciento (5%) del monto de la 
asignación pendiente de programar. 
El funcionario o empleado público que adquiera compromisos o devengue gastos 
para los cuales no exístan saldos disponibles de créditos presupuestarios o 
disponga de IOs créditos para una fínalidad distinta a la prevista en los planes y 
programas establecidos. será sancionado con el pago del monto total .9~L 
compromiso o gasto que exceda del limite de los egresos o cuya finalidad haya 
sido alterada. 
La Contraloría General de Cuentas aplicará sanciones pecuniarias por 
infracciones administrativas, sin perjuicio de las responsabilidades penales o 
civiles, por montos desde cinco mil Quetzales (QS,000.00) hasta cien mil 
Quetzales (Q100,000.00) a los funcionarios o empleados públicos y demás 
personas sujetas a su control, que incurran en alguna violación de las 
disposiciones establecidas en !a presente Ley, considerando la gravedad por el 
perjuício que haya causado, debiéndose desarrollar y clasificar este aspecto en el 
reglamento de esta Ley. 
El procedimiento, cobro, reincidencia, causas de extinción de responsabilidad, 
recursos legales y otros casos no previstos se regirá por el Régimen 
Sancionatorio establecido en la Ley Orgánica de la Contraloría General de 
Cuentas. Los recursos provenientes del cobrO de multas o sanciones 
administrativas serán asignados como fondos privativos de la Contraloría General 
de Cuentas. n 
UBROll 
REFORMAS AL DECRETO 31·2002 DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA Y 
SUS REFORMAS, LEY ORGÁNICA DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE 
CUENTAS 
Articulo 48. Se reforma el artículo 1 del Decreto Núméro 31·2002 del Congreso 
de la República, Ley Orgánica de la Contraloria General de Cuentas, el cual 
queda así: 
"Artículo 1. Naturaleza Jurídica y Objetivo Fundamental. La Contraloría 
General de Cuentas es una institución pública, técnica y descentralizada. De 
conformidad con esta Ley, 
goza de independencia funcional, 
técnica, 
presupuestaria, financiera y administrativa, con capacidad para establecer 
delegaciones en cualquier lugar de la Repúblicck 
. , • , . 
La Contralóría General de Cuentas es el ente técnico rector de la fiscalización y el 
· control gubernamental, y tiene como objetivo fundamental dirigir y ejecutar con 
eficiencia, oportunidad, diligencia y eficacia las acciones de control externo y 
financiero gubernamental, así como velar por la transparencia de la gestión de las 
entidades del Estado o que manejen fondos públicos, la promoción de valores 
éticos y la responsabilidad de los funcionarios y servidores públicos, el control y 
aseguramiento de la calidad del gasto público y la probidad en la administración 
pública." 
Artículo 49. Se reforma el artículo 2 del Decreto Número 31·2002 del Congreso 
de la República, Ley Orgánica de la Contralorfa General de Cuentas, el cual 
quedaasf: 
"Artículo 2. Ámbito de Competencia. Corresponde a la Contraloría General de 
Cuentas la función fiséalizadora y de control gubernamental en forma externa de 
los activos y pasivos, derechos, ingresos, egresos y en general todo interés 
hacendaría 
de 
los 
Organismos 
del 
Estado, 
Entidades 
Autónomas 
y 
Descentralizadas, las Municipalidades y sus Empresas, Fideicomisos constituidos 
con Fondos Públicos, Consejos de Desarrollo, Instituciones o Entidades Públicas 
que por delegación del Estado presten servicios, instituciones que integran el 
sector público no financiero, de toda persona, entidad o institución que reciba 
fondos del Estado o haga colectas públicas y de empresas no financieras en cuyo 
capital participe el Estado, bajo cualquier denominación así como las empresas 
en que éstas tengan participación. 
También están sujetos a esta fiscalización y control externo los contratistas de 
obras 
públicas, 
Organizaciones 
No 
Gubernamentales, 
Asociaciones, 
Fundaciones, Patronatos, Comités, Organismos Regionales e Internacionales, 
Fideicomisos y cualquier persona individual o jurídica, pública o privada, nacional 
o extranjera, que por delegación del E·stado reciba, invierta o administre fondos 
públicos, incluyendo donaciones recibidas y ejecutadas por el Estado, en lo que 
se refiere al manejo de estos fondos. 
la funCión técnica rectora de la fiscalización y control de las entidades sujetas a 
su 
fiscalización 
la 
realizará 
la 
Contralorra 
General 
de 
Cuentas 
independientemente que dentro de la institución o entidad fiscalizada exista algún 
órgano o dependencia que tenga bajo su responsabilidad la fiscalización in~ 
... 
de sus operaciones, aunque dichas funciones estén contenidas en Ley o en sus 
reglamentos internos. 
Se exceptúan las entidades del sector público sujetas por ley a otras instancias de 
fiscalización externa." 
Articulo 50. Se reforman las literales f), w) y se adicionan las IHerales x), y), z), 
aa) y ab) al artículo 4 del Decreto Número 31·2002 del Congreso de la República, 
Ley Orgánica de la Contraloría General de Cuentas, el cual queda asf: 
"f) Promover de oficio y ser parte actora de los juicios de cuentas en contra de los 
funcionarios y empleados públicos, ·representantes legales de Organizaciones No 
Gubernamentales, representantes legales de fideicomisos constituidos con fondos 
públicos, contratistas y cualquier persona que maneje fondos públicos; 
w) Fiséalizar físicamente las obras públicas y de infraestructura en cualquier etapa 
del proceso, verificando, auditando y evaluando la calidad dé las mismas y el 
cumplimiento de las especificaciones técnicas contenidas en los términos de 
referencia; 
x) · Fiscalizar si los sujetos a los que se refiere el artículo 2 de la presente Ley 
llevan a cabo los registros financieros, legales, contables, de inversión pública y 
otros que por ley les corresponde, así como verificar, auditar y evaluar sí realizan 
los reportes e informes que les corresponda en cumplimiento con lo que establece 
la Ley Orgánica del Presupuesto, la Ley de Contrataciones del Estado y la Ley del 
Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado para el ejercicio fiscal 
correspondiente; 
y) Requerir la digitalización de documentos y expedientes a los organismos, 
entidades y personas sujetas a fiscalización a que se refiere el artículo 2 de la 
presente Ley; asimismo requerirles la implementación y uso obligatorio de todos los 
sistemas informáticos de rendición de cuentas, ejecución presupuestaria, 
contabilidad y cualesquiera otros implementados por el ente rector en materia 
presupuestaria, que fueren necesarios para garantizar la transparencia y calidad 
del gasto público;· , 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


NÚMERO 29 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 11 
z) Establecer su régimen de administración de recursos humanos; plan de 
clasificación de puestos y salarios, selección y contratación de personal, y demás 
aspectos relacionados con la administración del recurso humano; 
aa) Requerir solvencia a cualquier persona natural o jurídica que por contrato o 
convenio que administre, ejecute o reciba por cualquier medio fondos públicos 
extendida por la Contraloría General de Cuentas; y 
ab) Cualquier otra atribución que se le delegue en ésta y otras leyes.• 
ARTÍCULO 51. Se adiciona un segundo párrafo al artículo 6 del Decreto Número 
31-2002 del Congreso de la República y sus reformas, Ley Orgánica de la 
Contraloría General de Cuentas, el cual queda ·así: 
"Para ser director, jefe o encargado de los Órgano~ de Auditoría Interna de los 
sujetos contemplados en el Artículo 2 de la presente Ley, deberá de cumplir con 
los siguientes requisitos: 
a) Ser Contador Público y Auditor; 
b) Ser Colegiado activo; y 
c) Haber aprobado los cursos de capacitación que imparta la Contraloría General 
de Cuentas.• 
Art(culo 52. Se reforma el segundo párrafo del artículo 7 del Decreto Número 31-
2002 del Congreso de la República, Ley Orgánica de la Contraloria General de 
Cuentas, el cual queda así: 
NLos Auditores de la Contraloría General de Cuentas, debidamente designados 
por su autoridad superior, estarán investidos de autoridad. Todos los funcionarios 
públicos, empleados públicos, 
toda persona natural o jurídica y los 
representantes 
legales de 
las empresas o 
entidades 
privadas 
o 
no 
gubernamentales a que se refiere el Artículo 2 de la presente Ley, quedan sujetas 
a colaborar con la Contraloría General de Cuentas, · están obligados a 
proporcionar a requerimiento .de ésta, toda clase de datos e informaciones 
necesarias para la aplicación de esta Ley, en un plazo de siete (7) días. El 
incumplimiento de tal requisito dará lugar a la aplicación de las sanciones 
previstas por el artículo 39 de la presente_~ey." /' 
~-
Artículo_ 53~ Se reforma el artículo 8 del Decreto Número 31-2002 del Congreso 
de la República, Ley Orgánica de la Contraloría General de Cuentas, el cual 
queda así: 
"Artículo 8. Contra revisiones. La Contraloría General de Cuentas a petición de 
parte o de oficio, podrá de forma justificada practicar un nuevo examen a las 
operaciones de la entidades y personas sujetas a control, aun cuando tales 
operaciones ya· hayan sido auditadas o presentadas al tribunal correspondiente, 
pudiendo formular nuevos cargos contra los responsables o desvanecer los 
formulados con anterioridad, La contra revisión debe llevarse a cabo por un 
auditor distinto al que haya auditado con anterioridad. El informe de la contra 
revisión deberá estar debidamente fundamentado y razonado. 
Si en una contra revisión se comprobare negligencia del auditor o personal 
técnico que haya tenido a su cargo la auditoría o examen anterior, será 
sancionado por el Contralor General de Cuentas conforme lo estipule el 
reglamento de la presente Ley, pudiendo también deducir las demás · 
responsabilidades en que se incurriere. y si se presumiere conducta delictuosa, lo 
hará del conocimiento del Ministerio Público o del órgano jurisdiccional que 
corresponda.· 
El procedimiento para llevar a cabo la contra revisión deberá establecerse en el 
manual respectivo emitido por la Contraloría General de Cuentas, publicado en el 
Diario Oficial para su vigencia." 
.Artículo 54. Se adiciona un segundo párrafo al artículo 9 del Decreto Número 31-
2002 del Congreso de la República, Ley Orgánica de la Contralorfa General de 
Cuentas, el cual queda así: 
NLos informes finales, estados financieros, la distribución de sus ingresos y 
egresos, detalles de sus gastos y todos los ingresos privativos de la Contraloría 
General de Cuentas serán considerados como información pública de oficio, en 
base a la Ley de Acceso a la Información Pública." 
ARTÍCULO 55. Se reforma el artículo 11 del Decreto Número 31-2002 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica de la Contraloría General de Cuentas, el 
Cl!al queda ~í: 
/ 
"Artículo 11. Organización. La dirección, administración y funcionamiento de la 
Contraloría General de Cuentas, está estructurada en el siguiente orden 
jerárquico: 
a) Contralor General de Cuentas; 
b) Subcontralor de Probidad; 
c) Subcontralor de Calidad de Gasto Público; 
d) Subcontralor Administrativo; 
e) Inspector General; y 
f) Directores. 
Las Direcciones comprenderán a todas aquellas que permitan llevar a cabo las 
funciones, actividades y procesos de fiscalización que exige la Constitución 
Política de la República y leyes aplicables a la Contraloría General de Cuentas. 
Las Direcciones contarán adicionalmente con las unidades y jefaturas 
necesarias que les permitan cumplir con sus funciones en el ámbito de su 
competencia. 
El reglamento de esta Ley desarrollará la estructura funcional administrativa, 
así como los requisitos necesarios para optar a los cargos definidos dentro de 
dicha estructura. 
En el caso de los Directores, Jefes de Unidad y de Departamento, estos 
deberán ser profesionales colegiados activos." 
Artículo 56. Se refonnan las literales c), d), e)J y o) del articulo 13 del Decreto 
Número 31-2002 del Congreso de la República, Ley Orgánica de la Contraloria 
General de Cuentas, el cual queda así: 
"c) Nomb.rar y remover a los funcionarios y empleados de las distintas 
dependencias de la institución conforme a la Ley de Servicio Civil, así como 
realizar las rotaciones de personal que se consideren convenientes en 
cumplimiento al régimen de administración de recursos humanos a que se 
refiere la literal z) del artículo 4 de la presente Ley; 
d) Conceder licencias al personal de la institución para ausentarse de sus 
labores con o sin goce de sueldo conforme al régimen de administracióryje~, 
recursos humanos a que se refiere la literal z) del artículo 4 de la presente 
Ley; 
e) 
Imponer sanciones administrativas a los funcionarios y empleados de la 
institución conforme al régimen de administración de recursos humanos a que 
·se refiere la literal z) del artículo 4 de la presente Ley, así como a las 
autoridades, a los funcionarios y empleados públicos en general, ejerciendo 
su función fiscalizadora, aplicando el procedimiento estipulado en el artículo 
40 de la presente Ley; 
o) Imponer las sanciones administrativas o pecuniarias que establecen las leyes 
del país, dentro del ámbito de su competencia, así como otorgar rebajas de 
hasta un cincuenta por ciento (50%) 
sobre los montos que se hubieren 
impuesto, según la gravedad de las faltas en que se incurriere por parte de 
funcionarios y empleados públicos. Sobre los montos impuestos derivados de 
las sanciones contenidas en la Ley de Contrataciones del Estado, la 
Contraloría General de Cuentas podrá otorgar de forma fundamentada un 
porcentaje de rebaja según lo considere. La Contrataría General de Cuentas 
deberá emitir la normativa que regule lo relativo a las disminuciones, el 
instrumento lo publicará en el Diario Oficial." 
ARTÍCULO 57. Se adiciona el artículo 21 Bis al Decreto Número 31-2002 del 
Congreso de la RepúbHca, Ley Orgánica de la Contraloría General de Cuentas, el 
cual queda así: 
"Artículo 
21 
Bis. 
Subcontralor 
Administrativo. 
El 
Subcontralor 
Administrativo será nombrado por el Contralor General de Cuentas. Para optar 
al cargo de Subcontralor Administrativo deberá de cumplir con los siguientes 
requisitos: 
a) Ser Profesional; 
b) Ser Colegiado Activo; y, 
c) Tener no menos de diez (10) años de experiencia en el ejercicio 
profesional. n 
ARTÍCULO 58. Se adiciona el artículo 21 Ter al Decreto Número 31-2002 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica de la Contralor(a General de Cuentas, el 
cual queda "f;_ 
/;~_.,.. 
-· · , 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


12 Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
NÚMER029 
"Artículo 21 Ter. Funciones de la Subcontraloría Administrativa. 
La 
SubcontralOría Administrativa tiene como función específica realizar, evaluar, 
implementar, supervisar y ejecutar todas las actividades administrativas, 
financieras y operacionales de 1a·Contraloría General de Cuentas como entidad 
técnica y descentralizada. ff 
ARTICULO 59. Se adiciona el artículo 21 Quáter al Decreto Número 31-2002 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica de la Contralorfa General de Cuentas, el 
cual queda así: 
"Artículo 21 Quáter. Atribuciones Especificas de la Subcontraloría 
Administrativa. 
Son atribuciones específicas de la Subcontraloría Administrativa las siguientes: 
a) Coordinar las funciones generales administrativas, operativas y financieras 
de la institución, a través de las Direcciones, Departamentos y Unidades 
bajo su cargo; 
b) Presentar al Contralor General de Cuentas para su aprobación, las pollticas 
y estrategias administrativas, operativas y financieras de la institución; 
e) Presentar al Contralor General de Cuentas para su aprobación el Plan 
Operativo Anual Consolidado de la Institución; 
d) Formular y presentar para su aprobación el anteproyecto del Presupuesto 
Anual de la Contralorfa General de Cuentas; 
e) Implementar mecanismos de uso eficaz, eficiente y transparente de los 
bienes y recursos de la Institución; 
f) Velar por la adecuada, eficiente, oportuna y pertinente capacitación del 
personal de las dependencias administrativas, financieras y operativas bajo 
su cargo; 
g) Formular, desarrollar e implementar todos los mecanismos, procesos, 
técnicas, políticas y estrategias que permitan un aprovechamíento y uso 
adecuado de los recursos financieros de la Institución; 
h) Informar mensualmente al Contralor General de Cuentas sobre la situación 
financiera, presupuestaria, contable y administrativa de la Institución; 
i) Implementar los mecanismos y requerimientos necesarios de control interno 
financiero, contable y operativo de la lnstitucí()n;_ 
/,/ 
j) Velar porque se implementen las sugerencias que formule la Dirección de 
Auditoría Interna. con el fin de fortalecer el control interno operativo y 
contable de la Institución; 
k) Representar legalmente a la Institución cuando sea delegado por el 
Contralor General de Cuentas; y 
!) Cualquier otra atribución que .se derive de la estructura organizativa de la 
cual sea responsable o que le haya delegado el Contralor General de 
Cuentas". 
Artículo 60. Se reforma la literal h) del articulo 22 del Decreto Número 31-2002 
del Congreso de la República, Ley Orgánica de la Contraloria General de 
Cuentas, el cual queda así: 
"h) Ser accionista, director, asesor, representante legal o presentar cualquier 
conflicto de interés respecto de las empresas, organizaciones o instituciones 
sujetas a fiscalización". 
Articulo 61. Se adiciona el artículo 23 Bis al Decreto Número 31-2002 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica de la Contraloria General de Cuentas, el 
cual queda así: 
"Artículo 23 Bis. Fiscalización y Rendición de Cuentas. El Contralor General 
de Cuentas, Subcontralores y Directores de la Contraloría General de Cuentas 
tienen la obligación de remitir a la Presidencia del Congreso de la República su 
declaración jurada patrimonial. Dicha declaración deberá remitirla ar inicio y al 
final de su gestión, conforme a lo establecido en la Ley de Probidad y 
Responsabilidad de Funcionarios Públicos". 
· 
ARTICULO 62. 
Se reforma el articulo 23 del Decreto Número 31-2002 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica de la Contraloría General de Cuentas, el 
cual queda asf: 
"Artículo 23. Responsabilidad. El Contralor General de Cuentas, el Subcontralor 
de Probidad, el Subcontralor Administrativo, el Subcontralor de Calidad de Gasto 
Público y demás personal de la Institución serán responsables conforme al 
ordenamiento· jurídico vigente, cuando por dolo, culpa o negligencia, éausar.e.!' 
daño o perjuicio a los intereses del Estado, municipios, entidades e instituciones 
descentralizadas y autónomas, en el ejercicio de sus funciones•. 
ARTICULO 63. Se adiciona un tercer párrafo al artículo 28 Decreto Número 31-
2002 del Congreso de la República, Ley Orgánica de la Contraloria General de 
Cuentas, el cual queda así: 
· 
Qlos auditores emitirán el informe correspondiente de acuerdo con las normas de 
auditoría gubernamental vigentes con cita de las normas legales infringidas, ~el 
cual tendrá plena validez, los que constituyen medios de prueba en juicio y fuera 
deél". 
ARTICULO 64. Se reforma el artículo 32 del Decreto Número 31-2002 del 
Congreso de la República, y sus reformas, Ley Orgánica de la Contraloría 
General de Cuentas, el cual queda asf: 
u Artículo 32 Presupuesto. Corresponde a la Contraloría General de Cuentas una 
asignación anual no menor del uno por ciento (1 o/o) de los ingresos ordinarios del 
Estado, determinados en el Presupuesto General de Ingresos y Egresos del 
Estado para cada ejercicio fiscal, para cubrir los gastos de funcionamiento y 
fiscalización que le corresponde por mandato constitucional. 
Para el efecto, el Ministerio de Finanzas Públicas incluirá en el Presupuesto 
General de Ingresos y Egresos del Estado de cada año, la transferencia corriente 
respectiva y trasladará los recursos a la Contraloría General de Cuentas, 
conforme a la programación de gastos que la misma le presente". 
ARTÍCULO 65. Se adiciona el segundo párrafo al articulo 36 del Decreto Número 
31·2002 del Congreso de la Repúbllca, y sus reformas, Ley Orgánica de la 
Contraloría General de Cuem., el cual queda asf: 
"La Contraloría General de Cuentas contratará· anualmente durante ios primeros 
seis (6) meses de cada año, mediante concurso público, a una entidad privada de 
reconocido prestigio y con más de cinco (5) años de experiencia para que realice 
una auditoría externa . de sus finanzas y mecanismos de control interno. El 
resultado de dicha auditoría se deberá enviar al Congreso de la República,.:;!~ 
acuerdo al párrafo anterior y deberá publicarse en el portal electrónico de la 
ContralOría General de Cuentas". 
ARTÍCULO 66. Se adiciona el artículo 38 Bis al Decreto Número 31-2002 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica de la Contraloría General de Cuentas, el 
cual queda asf: 
"Artículo 38 Bis. Resistencia a la Acción Flscalizadora. Constituye resistencia 
a la fiscalización, cualquier acción u omisión que obstaculice o impida a la 
Contraloría GeneráJ de Cuentas, a través de sus auditores, el cumplimiento de su 
función fiscalizadora a que se refieren los artículos 2 y 7 de la presente Ley, 
después de vencido el plazo de diez (10) días, quien incurra en esta infracción 
administrativa será sancionado con multa de cuarenta mil quetzales (Q.40,000.00) 
a 
sesenta 
mil 
quetzales (Q.60,000.00), 
sin 
perjuicio 
de 
las demás 
responsabilidades legales que deriven. 
Si para .el cumplimiento de lo requerido por la Contraloría General de Cuentas, es 
necesaria la intervención de Juez competente, se aplicará lo dispuesto en el 
Código Penal y demás Leyes del país. 
Los criterios para calificar la resistencia a la fiscalización deberán ser regulados 
en el reglamento respectivo." 
ARTICULO 67. Se reforma el artículo 39 del Decreto Número 31-2002 del 
Congreso de la Repllblica, Ley Orgánica de la Contraloría GeneraJ de Cuentas, el 
cual queda así: 
"Artículo 39. Sanciones. 
La Contraloría General de Cuentas aplicará 
sanciones pecuniarias que se expresan en cantidad de salarios o sueldos a los 
funcionarios y empleados públicos y demás personas sujetas a su control y 
fiscalización, que incurran en alguna infracción de conformidád con el artículo · 
38 de la presente L~y. en otras disposiciones legales y reglamentarias de la 
siguiente manera: 
1. Falta de arqueos sorpresivos dé fondos y valores. El equivalente al 25% del 
100% de su salario mensu~.,. _ ~/" . 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


NÚMER029 
OlARIO de CENTRO AMÉRICA 
MARTES 12 de noviembre 2013 
2. Incumplimiento de recomendaciones realizadas en auditorias anteriores. El 
equivalente al 25% del 100% de su salario mensual. 
3. Falta de manuales de funciones y responsabílidades, de clases de puestos y 
de normas y procedimientos. El equivalente al 25% del 100% de su salario 
mensual. 
4. Incumplimiento a normas de control interno y de administración de personal. 
El equivalente al 25% del 100% de su salario mensual. 
5. Falta de control previo a la ejecución de inversiones. El equivalente al 25% 
del 100% de su salario mensual. 
6. Falta de presentación del informe de Ejecución de la Inversión. El 
equivalente al 25% del 100% de su salario mensual. 
7. Incumplimiento a nónnas establecidas para la creación y manejo de fondos 
fijos rotativos y de caja chica. El equivalente al 25% del 100°/ó de su Salario 
mensual. 
8. Uso excesivo de efectivo para pagos. El equivalente al 25% del 100% de su 
salario mensual. 
9. Falta de aplicación de los clasificadores presupuestarios establecidos en la 
Ley. El 25% del 100% de su salario mensual. 
10. Falta de conciliaciones de saldos. El equivalente al 50% del 100% de su 
salario mensual. 
11. Atraso en las conciliaciones bancarias. El 25% del 100% de su salario 
.mensual. 
12. Incumplimiento en la rendición de cuentas. El equivalente al 100% de su 
salario mensual. 
13. Falta de registro y control presupuestario. El equivalente al 100% de su 
salario mens~~J.·~ ... /:: 
. 
14. Falta de separación de funciones incompatibles. El equivalente al 100% de 
su salario mensual. 
15. Pérdida o extravío de formularios oficiales. El equivalente del 200% del 
100% de su salario mensual. 
16. Falta de documentos de respaldo. El equivalente del 200°/ó del 100% de su 
salario mensual. 
17. Falta de realización de depósitos inmediatos e íntegros de los ingresos. El 
equivalente del 200% del 100% de.su salario mensual. 
18. Otros incumplimientos a las Normas de Control Interno y Disposiciones 
Legales. El equivalente del 200°.k del 100°.4 de su salario mensual. 
19. Utilización de formularios no autorizados. El equivalente del 200% del 
100% de su salario mensual. 
20. Falta de control interno. El equivalente del 200°/o del 100% de su salario 
mensual. 
21. Falta de registro o atraso en los registros para el control de inventarios y 
almacén. El equivalente del 200% del 100% de su salario mensual. 
22. Falta de una adecuado registro y resguardo de la documentación de 
respaldo de .operaciones financieras y administrativas. El equivalente del 200% 
del 100% de su salario mensual. 
23. Falta de presentación de la liquidación del presupuesto en la fecha 
establecida en la Ley. El equivalente del 200% del 100% de su salario 
mensual. 
24. Incumplimiento de normas de calidad del gasto. El equivalente al 25% del 
100% de su salario mensual. 
25. No utilizar los sistemas informáticos y demás herramientas de control de 
contrataciones, formulación y ejecución presupuestaria que a nivel de Es!adQ 
. 
. 
/ 
~-
~ 
establezca el órgano rector de control presupuestario. El equivalente del 200% 
del 100% de su salario mensual. 
26. Falta por incumplimiento de la Ley Orgánica de Presupuesto y normas 
presupuestarias vigentes. El equivalente del 200% del 1 00% de su salario 
mensual. 
Para el caso específico de la falta de cumplimiento de la entrega de la 
Declaración Jurada Patrimonial en la oportunidad, forma y condiciones 
. establecidas en la Ley de Probidad y Responsabilidad de Funcionarios y 
Empleados Públicos, la sanción corresponderá al 100 o/o de su salario mensual. 
Cuando la documentación necesaria para la presentación de la Declaración 
Jurada Patrimonial no sea proporcionada en . tiempo por la entidad 
correspondiente, el funcionario o empleado público no tendrá responsabilidad 
siempre y cuando presente dicha declaración en un plazo no mayor de diez 
(10) días después de haber recibido dicha documentación. 
· Para las personas sujetas al control y fiscalizacíóó de la Contraloría General de 
Cuentas que no sean funcionarios o empleados públicos o que no perciban 
salario o sueldo del Estado, cada salario expresado como sanción en el 
presente artículo será equivalente a diez (10) salarios mínimos. 
Las sanciones pecuniarias establecidas en la presente Ley se aplicarán sin 
perjuicio de proceder en forma inmediata a 1a· presentación de las denuncias o 
querellas penales que correspondieren al existir menoscabo o que afecten el 
patñmonio del Estado o indicios de la comisión de cualquier delito tipificado en 
las leyes correspondientes. Los criterios para la imposición y disminución de 
las sanciones se establecerán en el reglamento de la presente Ley." 
ARTÍCULO 68. Se reforma el primer pérrafo del artículo 40 del Decreto Número 
31·2002 del ·Congreso de la República, y sua reformas. Ley Orgánica de la 
Contraloria General de Cuentas. para que quede redactado de la forma 
siguiente: 
"Para la imposición. de sanciones establecidas en esta Ley u otra norma 
jurídica aplicabfe, se le conferirá audiencia al presunto infractor por el. plazo~ 
cinco (5) días improrrogables. Si al evacuarse la audiencia se solicitare 
apertura a prueba, esta se concederá por el plazo perentorio de diez (10) días 
hábiles improrrogables, los cuales empezarán a contarse a partir del día 
siguiente al de la notificación de la apertura a prueba. Vencido el plazo para la 
evacuación de la audiencia o transcurrido el período de prueba, la Contraloría 
General de Cuentas resolverá sin más trámite, dentro de los cinco (5) dlas 
siguientes y procederá a notificar la resolución, a más tardar dentro de los 
treinta (30) días posteriores al de la emisión de la resolución". 
ARTICULO 69. Se adiciona el artículo 40 Bis al Decreto Níimero 31-2002 del 
Congreso de la República, y sus reformas, Ley Orgánica de la Contraloria 
General de Cuentas, el cual queda asf: 
"Artículo 40 SI&. Convenio de Pago. La Contraloría General de Cuentas 
podrá suscribir convenio de pago con la pérsona sancionada, el cual no podrá 
exceder de veintícuatro (24) meses, donde se pactaran las facilidades para que 
el sancionado pueda cumplir con el pago de la sanción impuesta. 
Este 
beneficio se podrá otorgar siempre que asr lo solicite el sancionado y justifique 
las causas que le impidan el pago de la sanción impuesta. La Contraloría 
General de Cuentas definirá en el manual respectivo los criterios para poder 
conceder este beneficio." 
· 
LIBRO 111 
REFORMAS AL DECRETO NÚMERO 1-98 DEL CONGRESO DE LA 
REPÚBLICA, LEY ORGANICA DE LA SUPERINTENDENCIA DE 
AOMINISTRACION TRIBUTARIA, Y SUS.REFORMAS 
Articulo 70. Se reforman las literales k), q) y se adiciona las literales r}, s}, t) y u}, 
y se adiciona un último párrafo al artículo 3 del Decreto Número 1-98 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica de la Superintendencia de 
Administración Tributaria, el cual queda así: 
"k) Asesorar al Estado en materia de política fiscal y legislación tributaría, y 
proponer por conducto del Organismo Ejecutivo las medidas I~ 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


14 Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
NÚMER029 
necesarias para el cumplimiento de sus fines; así como, participar en la 
elaboración del anteproyecto del presupuesto de ingresos, en cuanto la 
definición de metas de recaudación. 
q) Participar en la política de combate al contrabando y defraudación aduanera 
y tributaria. Para el ejercicio de esta función contará con la colaboración de 
las entidades del Estado que correspondan. 
r) 
Presentar las denuncias que procedan, incautar y consignar las mercancías 
que estén a la venta y que no se documenten con las facturas de compra o 
declaraciones de importación correspondientes. Para el ejercicio de esta 
función contará con el auxilio de las fuerzas de seguridad y del Ministerio 
Público. 
s) 
Realizar, con plenas facultades, por los medíos y procedimientos legales, 
técnicos que estime convenientes, las inspecciones, investigaciones y 
verificaciones necesarias para el combate al contrabando, defraudación 
aduanera y tributaria. Para el ejercicio de estas funciones contará con el 
apoyo de las demas instituciones del Estado. 
t) 
Participar en la propuesta de estrategias apropiadas para la ampliación de la 
base tributaria, a través de la incorporación de sectores económicos que se 
encuentran fuera del sistema tributario. 
u) Actualizar 
y 
planificar 
anualmente 
las 
políticas 
para 
mejorar la 
administración, fiscalización, control y recaúdación de los tributos, 
simplificando los procesos y procedimientos para su 
ejecución y 
cumplimiento 
utilizando 
los 
medíos, 
mecanismos 
e 
instrumentos 
tecnológicos que contribuyan a alcanzar dichos objetivos. Para el efecto, 
podrá suscribir convenios de cooperación que considere procedentes. 
v) 
Todas aquellas que se vinculen con la administración tributaria y los 
ingresos tributarios. 
Para el cumplimiento de estas funciones la Superintendencia de Administración 
Tributaria, deberá contar con unidades específicas de inspección, investigación y 
verificación para efectos tributarios y con la finalidad de combatir el contrabando, 
la defraudación aduanera, la evasión y la defraudación tributaria; para lo cual 
podrá inspeccionar con el auxilio de las autoridades competentes de seguridad, 
entre otros, contenedores, camiones y otros medios de transporte terrestre, 
lacustre o aéreo dentro del territorio nacional. Dichas unidades tendrán las 
funciones y atribuciones que el Reglamento de esta Ley establezca y no podrán 
tener la categoría de Intendencias." 
Artículo 71. Se reforma el segundo párrafo y se adiciona un tercer párrafo del 
artículo 6 del Decreto Número 1-98 del Congreso de la República, Ley Orgánica 
de la Superintendencia de Administración Tributaria, el cual queda así: 
"La SA T contará con una Unidad Específica para el control de los contribuyentes 
especiales incluidos los calificados como grandes o medianos contribuyentes; 
unidad que será la responsable del seguimiento, ~ontrol y la fiscalización de estos 
contribuyentes calificados como tales por la Administración Tributaria. Para la 
calificación de dichos contribuyentes, la Superintendencia de Administración 
Tributaria tomará en consideración la magnitud de sus operaciones, los ingresos 
brutos anuales declarados, el monto de sus activos y el aporte fiscal de los 
mismos. 
También contará con una unidad específica para el control de los 
contribuyentes que gocen de exenciones tributarias de cualquier tipo. 
El Superintendente deberá presentar anualmente al Directorio de la SAT, un 
informe en el que conste haber practicado apropiadamente el seguimiento, control 
y la fiscalización, de los contribuyentes establecidos en los dos párrafos previos, y 
de haber realizado las acciones necesarias para regularizar los casos dé 
incumplimiento tributario." 
Artículo 72. Se reforma el primer párrafo y la literal 1) al artículo 7 del Decreto 
Número. 1-98 
del 
Congreso 
de 
la 
República, 
Ley Orgánica 
de 
la 
Superintendencia de Administración Tributaria, el cual queda así: 
"El Directorio es el órgano de dirección superior de la SAT. Le corresponde dirigir 
la política de la Administración Tributaria y velar por el buen funcionamiento, la 
gestión instítucional de la SAT y el cumplimiento de las metas de recaudación, 
además, tendrá las funciones específicas siguie,l)tes;._ 
¿::::: 
i) Antes del 31 de enero de cada año, deberá aprobar la propuesta de Metas 
Anuales de Recaudación Tributaria elaborada por la Comisión Técnica de 
Finanzas Públicas y el Plan Anual de Recaudación, Control y Fiscalización 
para cada ejercicio fiscal. El convenio que de conformidad con la literal g) del 
artículo 27 de esta Ley deben celebrar anualmente el Organismo Ejecutivo y la 
Superintendencia de Administración Tributaria tomarán en cuenta estas Metas 
Anuales. y el Plan Anual de Recaudación, Control y Fiscalización". 
Articulo 73. Se reforma el artículo 13 del Decreto Número 1-98 del Congreso de 
la República, Ley Orgánica de la Superintendencia de Administración Tributarla, 
el cual queda así: 
"Artículo 13. Nombramiento y Remoción de Directores. Los directores 
ejercerán sus cargos por cuatro años y podrán ser reelectos. Cada dos años 
se instalará una Comisión de Postulación, previamente convocada por el 
Ministerio de Finanzas Públicas, la cual propondrá a ocho candidatos para 
sustituir a los dos directores y dos suplentes que lleven más tiempo de ocupar 
el cargo, quienes cesarán en sus cargos a partir de la toma de posesión de los 
nuevos directores. El Presidente de la República designará a dos directores 
titulares y dos suplentes de entre los ocho candidatos propuestos por la 
Comisión de Postulación. 
Las personas integrantes de la nómina de candidatos que no fueron 
nombrados como directores titulares o suplentes, y que en adelante se 
denominarán postulados en nómina, sustituirán a los ·directores suplentes, 
siempre que se produzcan vacantes. 
Los directores podrán ser removidos por el Presidente de la República en los 
mismos casos que se establecen para la remoción del Superintendente, salvo 
aquellos que sean inherentes al cargo de Superintendente." 
Artículo 74. Se reforma el artículo 21 del Decreto Número 1-98 del Congreso de 
la República, Ley Orgánica de la Superintendencia de Administración Tributaria, 
el cual queda asi: 
"Artícu.lo 21. Dietas. Los integrantes titulares y suplentes del Directorio percibirán 
,exclusivamente una dieta por reunión a la que asistan. El monto de esta dieta 
será determinado en el reglamento interno de la ~~AT.'.~ 
,.<-:? 
Articulo 75. Se reforma la literal g) del artículo 27 del Decreto Número 1-98 del 
Congreso de la República, Ley Orgánica de la Superintendencia de 
Administración Tributaria, el cual queda así: 
"g) 
No cumplir las metas de recaudación tributaria establecidas en el convenio que 
se celebre anualmente entre el Organismo Ejecutivo y la SAT, para el efecto 
dichas metas se establecerán tomando en consideración: 
a) Las cifras de recaudación tributaria del año anterior; 
b) La situación de la economía; 
. 
c) El Presupuesto de Ingresos aprobado por el Congreso de la 
República para el año correspondiente; y, 
d) Plan de recaudación, control y fiscalización.'' 
LIBRO IV 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES 
CAPITULO! 
Disposiciones Transitorias Del Libro l. Reformas al Decreto Número 101-97 
del Congreso de la República, Ley Orgánica el Presupuesto y sus Reformas 
ARTÍCULO 76. Para no dañar la prestación de servicios del primer nivel de atención 
en salud y en tanto el Estado de Guatemala· gradualmente desarrolla capacidades -
propias y sistemas más eficientes y efectivos dentro del Ministerio de Salud Pública y 
Asistencia Social, durante los próximos tres ejercicios fiscales consecutivos a partir 
del primero (1) de enero del ejercicio fiscal inmediato siguiente al de la aprobación de 
esta Ley, se exceptúan de la prohibición establecida en el segundo párrafo del artíéulo 
33 Bis de la Ley Orgánica del Presupuesto los servicios de vacunación y el programa 
de extensión de cobertura para la prestación de servicios básicos del Ministerio de 
Salud Pública y Asistencia Social, el cual será responsable que la sumatoria de los 
convenios suscritos no sobrepase la asignación presupuestaria disponible para tal fin 
Y los desembolsos estarán sujetos a la disponibilidad financiera. Asimismo, deberá 
evaluar la capacidad y los antecedentes de la mganización p persona jurídica, s~ 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


NÚMER029 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
MARTES 12 de noviembre 2013 
corresponda, y garantizará su ejecución con apego a normas de calidad y 
transparencia. 
Durante la vigencia de esta norma y para el efecto, el Ministerio de Salud Pública y 
Asistencia Social emitirá un dictamen calHicando lo anterior. el cual se remitirá a la 
Contraloría General de Cuentas, previo a la suscripción del convenio. 
La vigencia de los convenios que suscriba el Ministerio de Salud Pública y Asistencia 
Social, de acuerdo a esta excepción, no podrá exceder el ejercicio fiscal en que se 
suscriban, por lo que si existiesen modHicaciones, las mismas deberán referirse 
únicamente al período de la vigencia y tendrán que registrarse en el Sistema de 
Contabilidad Integrada (SICOIN) a más tardar diez (1 O) días después de su 
suscripción e incluir con carácter obligatorio que: 
a) La organización contratada rinda informe de avance físico y financiero mensual a 
la entidad de la Administración Central suscriptora del convenio, al Congreso de la 
República de Guatemala y a la Contraloría General de Cuentas; 
b) Los intereses generados· por los recursos trasladados por el Ministerio de Salud 
Pública y Asistencia Social se depositarán en las cuentas que establece el manual 
para la ejecución presupuestaria a través de convenios; 
c) Las facturas por los gastos de la ejecución deben emitirse a nombre de la entidad 
que suscribió el convenio; 
d) Todos los saldos no ejecutados al final de cada ejercicio fiscal, deberán 
depositarse en las cuentas que· establece el manual para la ejecución 
presupilestaria a través de convenios a más tardar cinco (5) días hábiles antes de 
que concluya el ejercicio fiscal en el que el convenio permaneció vigente; 
e) En ningún caso las entidades con las que se suscriban estos convenios podrán 
tener conflicto de interés respecto a funcionarios del Organismo Ejecutivo, 
Organismo Legislativo, Consejos de Desarrollo o de las municipalidades que les 
haya delegado ejecución de recursos presupuestarios para la prestación de 
servicios. Para el efecto deberá informase al Ministerio de Finanzas Públicas, 
previa suscripción del convenio y bajo declaración jurada, los P,opietarios, 
administradores y directivos de dichas entidades, su número de klentificaJ;ión.. 
tributaria, indicando además si es- contratista o proveedor del Estado. Dicha 
infonnación deberá actualizarse sin previo requerimiento, cada vez que se realicen 
cambios en la información declarada. 
El incumplimiento de estas disposiciones será motivo de suspensión de los anticipos, 
de lo cual deberá llevar control la unidad ejecutora que suscribió dicho convenio. 
Los fondos públicos que ejecute el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social 
-bajo esta modalidad, deben cumplir con lo que estipula la Ley de Contrataciones del 
Estado con relación a la transparencia en el uso de fondos públicos y otros contratos y 
la obligación de publicar y gestionar en el Sistema de Adquisiciones y Contrataciones 
del Estado de Guatemala (GUATECOMPRAS), y deberán proporcionar a la 
Contraloría General de Cuentas, la documentación e información que se les requiera y 
establecer mecanismos que faciliten el acceso a la información física y financiera. 
Las administradoras de fondos que reciban recursos públicos del Ministerio de Salud 
Pública y Asistencia Social, tienen la obligación de crear una cuenta específica y 
facilitar a la Contraloría General de Cuentas el ejercicio de su función fiscalizadora, y 
la respectiva auditoría social. 
ARTICULO 77. Para no dañar la prestación de servicios del primer nivel de atención 
en salud y en tanto el Estado de Guatemala gradualmente desarrolla capacidades 
propias y sistemas más.eficientes y efectivos dentro del Ministerio de Salud Pública y 
Asistencia Social, durante los próximos tres ejercicios fiscales consecutivos a partir 
del primero de enero del ejercicio fiscal inmediato siguiente al· de la aprobación de 
esta Ley, se exceptuará la aplicación del artículo 33 Ter a las entidades incluidas en 
las literales d) y e) del artículo 2 de la Ley Orgánica del Presupuesto. 
ARTICULO 78. Para -viabilizar un proceso gradual y ordenado de desarrollo de 
capacidades dentro del Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Alimentación, propias 
de su ámbito de competencia según lo establece la Ley del Organismo Ejecutivo, 
d.urante los próximos tres ejercicios fiscales consecutivos a partir del priinero (1) de 
enero del ejercicio fiscal inmediato siguiente al de la aprobación de esta Ley, se 
exceptúan la aplicación de la prohibición establecida en el segundo párrafo del 
artículo 33 Bis de la Ley Orgánica del Presupuesto a los convenios que el Ministerio 
de Agricultura, ·Ganadería y Alimentación suscriba con los siguientes organismos 
regionales · e internacionales: la Ofganizacíón 'de · 1as Naciones Unidas par~ ~~ª 
Alimentación y la Agricultura (FAO), el Instituto Interamericano de Cooperación para la 
Agricultura (llCA), el Organismo Internacional Regional de Sanidad Agropecuaria 
(OIRSA), el Centro de Cooperación Internacional para la Preinversión Agrícola 
(CIPREDA), el Programa Mundial de Alimentos (PMA) y el Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo (PNUD). 
El Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación será responsable de que la 
sumatoria de los convenios suscritos en cada ejercicio fiscal no sobrepase la 
asignación presupuestaria disponible para tal fin y los desembolsos estarán sujetos a 
la disponibilidad financiera. Asimismo, deberá evaluar los resultados alcanzados por la 
ejecución de recursos públicos realizada en el marco de los convenios suscritos con 
los organismos regionales e internacionales listados en el párrafo anterior, 
garantizando que su ejecución observe las normas de calklad y transparencia 
contenidas en la legislación vigente. 
1 
Durante la vigencia· de esta norma, y a más tardar del 31 de enero de cada ejercicio 
fiscal estipulado en .el párrafo anterior, el Ministerio de Agricultura, Ganadería y 
Alimentación emitirá· un dictamen e inforrrie de estas evaluaciones, uno por cada 
convenio, el cual se remitirá a la Contraloría General de Cuentas, previo a la 
suscripción del nuevo convenio o modificaciones de los existentes con cada 
organismo regional o internacional. 
La vigencia de los convenios que el Ministerio de Agricultura, Ganadería y 
Alimentación suscriba con los organismos regionales e Internacionales listados en eJ 
primer párrafo de este artículo de acuerdo a esta excepción, no podrá exceder et 
ejercicio fiscal en que se suscriban, por lo que si existiesen modificaciones, las 
mismas deberán referirse únicamente al período de.· la vigencia y tendrán que 
registrarse en el Sistema de Contabilidad Integrada {SICOIN) a más tardar diez (10) 
días después de su suscripción e incluir con carácter obligátorio que: 
a) El organismo regional o internacional con el qu~ se suscriba el convenio rinda 
informe de avance físico y financiero mensual al Ministerio de Agricultura. 
Ganaderfa y Alimentación como suscriptor del convenio, al Congreso de la 
República y a la Contraloría General de Cuentas; ¿/ _ 
b) Los intereses generados por los recursos trasladados por el Ministerio de 
Agricultura, Ganaderia y Alimentación se depositarán en las cuentas que 
establece el manual para la ejeeución presupuestaria a través de convenios; 
c) Las facturas por los gastos de la ejecución deben emitirse a nombre del 
organismo regional o internacional que suscribió el convenio, sin menoscabo 
de que se establecerá dentro del respectivo convenio la temporalidad del uso o 
tenencia, por parte del organismo regional o internacional suscriptor, de Jos 
bienes y equipo que se adquieran con recursos públicos; 
d) Todos los saldos no ejecutados al final de cada ejercicio fiscal, deberán 
depositarse en las cuentas que establece el manual para la ejecución 
presupuestaria a través de convenios a más tardar cinco (5) días hábiles antes 
de que concluya el ejercicio fiscal en el que el convenio permaneció vigente: 
e) En ningún caso los organismos regionales o internacionales con los que se 
suscriban estos convenios podrán tener conflicto de interés con funcionarios 
del Organismo Ejecutivo, Organismo Legislativo, Consejos de Desarrollo o de 
las municipalidades que les haya delegado ejecución de recursos 
presupuestarios para la prestación de servicios. Para el efecto deberá 
informase al Ministerio de Finanzas Públicas, previa suscripción o modificación 
·del convenio y bajo declaración jurada, los funcionarios de mayor rango o nivel 
jerárquico, administradores y directivos, su Número de Identificación Tributaria, 
indicando los regímenes tributarios en los que se encuentre inscrito ante el 
Registro Tributario Unificado, y si goza de exenciones o exoneraciones de 
impuestos por razón de convenios internacionales o reciprocidad. Dicha 
información deberá ·actualizarse sin previo requerimiento, cada vez que se 
realicen cambios en la información declarada. 
El incumplimiento de estas disposiciones será motivo de suspensión de los anticipos, 
de lo cual deberá llevar control la unklad ejecutora que suscribió dicho convenio. 
Los fondos públicos que ejecute el Ministerio de Agricultura, Ganadería y AUmentación 
bajo esta modalidad, deben cumplir con lo que estipula la Ley de Contrataciones del 
Estado con relación a las normas de transparencia en el uso de fondos públicos y 
otros contratos y la obligación de publicar en el Sistema de Adquisiciones y 
Contrataciones del Estado de Guatemala (GUATECOMPRAS), 
también deberán 
.......... 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.


16 Guatemala, MARTES 12 de noviembre 2013 
DIARIO de CENTRO AMÉRICA 
NÚMER029 
proporcionar a la Contraloría General de Cuentas la documentación e información que · 
se les requiera y establecer mecanismos que faciliten el acceso a la información física 
y financiera. 
Los organismos regionales o internacionales que reciban recursos públicos del 
Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación, y otras unidades ejecutoras del 
Estado tienen la obligación de crear una cuenta específica y facilitar a la Contralorfa 
General de Cuentas el . ejercicio de su función fiscalizadora y la respectiva auditoría 
social. 
ARTÍCULO 79. Durante los próximos tres ejercicios fiscales consecutivos a partir del 
primero de enero del ejercicio fiscal inmediato siguiente al de la aprobación de esta 
Ley, se exceptuará la aplicación del artículo 33 Ter a las entidades incluidas en la 
literal g) del artículo 2 de la Ley Orgánica del P.resupuesto. 
CAPITULO 11 
Disposiciones Transitorias del Libro 111, Reformas al Decreto Número 1-98 del 
Congreso de La República, Ley Orgánica de la Superintendencia de 
Administración Tributarla y sus Reformas 
Artículo 80. Primer proceso de Postulación y Nombramiento de los Miembros 
del Directorio. El Ministro de Finanzas Públicas, después de transcurrido un año de 
la entrada en vigencia de la presente Ley, deberá de convocar e instalar a la Comisión 
de Postulación en un plazo no mayor de treinta (30) días, de conformidad con lo 
establecido en la presente Ley. 
Dentro del plazo de noventa (90) días, contados a partir de la fecha de su instalación, 
la Comisión de Postulación deberá presentar al Presidente de la República la nómina 
propuesta de ocho (8) candidatos a miembros del Directorio de la SAT, de la cual el 
Presidente de la República nombrará a dos titulares y dos suplentes, quienes 
sustituirán a los Directores titulares y supJentes que lleven más tiempo de ocupar 
dichos cargos. Estos cesarán en sus cargos a partir de la toma de posesión de lós 
nuevos Directores titulares y suplentes. En el caso de que más de dos directores 
titulares y suplentes tuviesen el mismo tiempo de ocupar el cargo, los directores 
titulares y suplentes a sustituir serán aquellos que tengan mayor ~·, ,,;:?7 
Los dos títulares y dos suplentes que no sean sustituidos en la primera ocasión, serán 
sustituidos dos años después conforme el artículo 13 de la Ley Orgánica de la 
Superintendencia de Administración Tributaría". 
CAPITULO 111 
DISPOSICIONES FINALES 
Artículo 81. Vigencia. El presente Decreto fue aprobado por más de las .dos terceras 
partes del número total de diputados que integran el Congreso de la República y 
entrará e!'l vigencia ocho días después de su publicación en el Diario Oficial. 
PASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCIÓN, PROMULGACIÓN Y 
PUBLICACIÓN. 
DADO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD DE 
GUATEMALA, EL VEINTICUATRO DE OCTUBRE DE DOS MIL TRECE. 
PEDRO MUADI MENÉNDEZ 
., 
PRESIDENTE 
.... ··.., 
,, 
PALACIO NACIONAL: Guatemala, once de noviembre del atto dos mil trece. 
YCUMPLASE 
/ 
(E-1181-2013)-12-noviembre· 
ORGANISMO EJECUTIVO 
MINISTERIO DE CULTURA Y DEPORTES 
Acuérdase otorgar la "ORDEN NACIONAL DEL PATRIMONIO CULTURAL DE 
GUATEMALA" a la: AGENCIA ESPAÑOLA DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL 
PARA EL DESARROLLO (AECID). 
ACUERDO GUBERNATIVO NÚMERO 431-2013 
Guatemala, 07 de noviembre de 2013 
EL PRE8IDENTE DE LA REP0Bt..ICA 
CONSIDERANDO: 
Que fa Constitución Poltica de la R~ 
de Gualemala. asigna al Pmsidente 
de la Repúbica, la funci6n de conceder condecoraCicwt.es • nacionales y 
extralljero9. entre otras. la "Orden Nacional del Patrimonio CUlturai de Guaternala·, 
creada por Acuerdo Gubernativo ni.mero 229-99 de fedllt 25 de marzo de 1999, 
con et ·prop68ilD. de premiar anualmenle a l8s personas ind"t'tiduales o jurfdiclls. 
nacionales o 8'dranjela8, que hayan rsalizadD aporl:aciones vaJ!osas en beneficio 
del Patrimonio CUltwat de la Nación. 
. 
CONSIDERANDO: 
Que el Consejo de la Ofderl Nacional del Patrimonio CUiturai de Guatemala. ha 
propuesto como merecedor • 
esa dialinci6q a la ªAGENCIA ESPMk>l.A DE 
COOPERACION INTERNACIONAL PARA EL OESARROU.O (AECID), con be8e 
a au programa de Pafrimonk; Cultural, ha iuUzado un trabajo incan8able en la 
. promoción. defensa. investigación y restauración del Palrimonio CUiturai tanglJle e 
·Intangible en varias regiolteS de nuemm pats. especilñtiente en el departamenlo 
da Peten. Contribuyendo cor. una mellOdologla original "aprender haciel'do" a 
1nlV'és de las Escuelas Taller. 
POR TANTO: 
En ejercielo de las funciones que !'e ·confiere e! adlculo 183 lleral e) de la 
Constítucl6n Polftica de la Rep(Jblica de Guatemala; y con fundamento en lo 
estipulado en loe artfculos 1 y 2 del Acuerdo Gubernativc número 229--99 de fecha 
25 de marzo de 1999. 
ACUERDA: 
AR1fcuLo 1. Otot'gar la ªORDEN NACIOP..AL :JEL PATRIMONIO CULTURAL 
DE GUATEMALA" a.la: 
AGENCIA ESPAAOLA DE COOPERACiÓN 
!ITTERN.~CtON1.L PARA EL 
DESARROLLO (AECID), por st..1 \.>sJlcsa t:cntriCUéén 
& 
la investigación, 
c:anservación, restauración colonia!~ prehl1pánk:a. ~~ 
6'1 vator, sahiaguarde, 
mvitalizaci6n, ejec1..'Ción de obr8$ v elabo.-t:::::i~:: éa pta~.s m~estroa, desde varios 
aftas en Guaterrtala. Y que e! pró.~~ 1 ~ ce noviemn:a de 2013. so cumoler1 25 
anos de haber nacido inst.iluciona~. 
. 
. 
. . 
ARTICULO 2. Se designa al Ministro de Cultura y Deportes para que organice y 
senale ta fecha en que debe hacerse entrega de Ja condecoración a la persona 
juridíca antes citada, asi como para disponer todo lo néeeSario para ese efecto. 
ARTICULO 3. El presente Acuerdo Gubernativo, empezará a regir al dia 
siguiente de su publicación en e1 Diario de Centro Américe 
COMUNIQUE SE 
OTTO FERNANDO PaRez MOUNA 
(345965-2)-12-noviembre 
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa.