DECRETO NUMERO 12-2002 
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA 
CONSIDERANDO: 
Que de conformidad con la Constitución Política de la República el Estado, de 
Guatemala se organiza para proteger a la persona y la familia, siendo su fin supremo 
la realización del bien común, y son deberes del Estado garantizar a los habitantes de 
la República la vida, la libertad, la justicia, la seguridad, la paz y el desarrollo integral 
de la persona, por lo que, para el cumplimiento de tales fines, es imperativo 
modernizar el ordenamiento jurídico de la Administración Pública. 
CONSIDERANDO: 
Que la Constitución Política de la República reconoce y establece el nivel de Gobierno 
Municipal, con autoridades electas directa y popularmente, lo que implica el régimen 
autónomo de su administración, como expresión fundamental del poder local, y que la 
administración pública será descentralizada, lo que hace necesario dar una mejor 
definición y organización al régimen municipal respaldando la autonomía que la Carta 
Magna consagra, para que en el marco de ésta se promueva su desarrollo integral y el 
cumplimiento de sus fines. 
CONSIDERANDO: 
Que el proceso de modernización y descentralización del Estado guatemalteco 
desarrolla una nueva visión de administración que interpreta el contenido del Acuerdo 
de Paz Firme y Duradera en cuanto a su compromiso de emitir una legislación 
municipal adecuada a la realidad de la nación guatemalteca, la cual se caracteriza 
como de unidad nacional, multiétnica, pluricultural y multilingüe. 
POR TANTO: 
En ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 171 literal a) de la 
Constitución Política de la República de Guatemala. 
DECRETA: 
El siguiente: 
CODIGO MUNICIPAL 
TITULO I 
GENERALIDADES 
ARTICULO  1. 
Objeto.  El presente Código tiene por objeto desarrollar los 
principios constitucionales referentes a la organización, gobierno, administración, y 
funcionamiento de los municipios y demás entidades locales determinadas en este 
Código y el contenido de las competencias que correspondan a los municipios en 
cuanto a las materias que estás regulen. 
ARTICULO  2. 
Naturaleza del municipio.  El municipio es la unidad básica de 
la organización territorial del Estado y espacio inmediato de participación ciudadana 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 2 -
en los asuntos públicos.  Se caracteriza primordialmente por sus relaciones 
permanentes de vecindad, multietnicidad, pluriculturalidad, y mulintilingüismo, 
organizado para realizar el bien común de todos los habitantes de su distrito.   
ARTICULO  3. 
Autonomía.  En ejercicio de la autonomía que la Constitución 
Política de la República garantiza al municipio, éste elige a sus autoridades y ejerce 
por medio de ellas, el gobierno y la administración de sus intereses, obtiene y dispone 
de sus recursos patrimoniales, atiende los servicios públicos locales, el ordenamiento 
territorial de su jurisdicción, su fortalecimiento económico y la emisión de sus 
ordenanzas y reglamentos.  Para el cumplimiento de los fines que le son inherentes 
coordinará sus políticas con las políticas generales del Estado y en su caso, con la 
política especial del ramo al que corresponda. 
Ninguna ley o disposición legal podrá contrariar, disminuir o tergiversar la autonomía 
municipal establecida en la Constitución Política de la República. 
ARTICULO  4. 
Entidades locales territoriales.  Son entidades locales 
territoriales: 
a) 
El municipio. 
b) 
Las entidades locales de ámbito territorial en que el municipio se divide, tales 
como: aldea, caserío, paraje, cantón, barrio, zona, colonia, lotificación, 
parcelamiento urbano o agrario, microregión, finca, y demás formas de 
ordenamiento territorial definidas localmente. 
c)  
Los distritos metropolitanos. 
d)  
Las mancomunidades de municipios. 
ARTICULO  5. 
Servicio a los intereses públicos.  Los municipios y otras 
entidades locales sirven a los intereses públicos que les están encomendados y actúan 
de 
acuerdo 
con 
los 
principios 
de 
eficacia, 
eficiencia, 
descentralización, 
desconcentración y participación comunitaria, con observancia del ordenamiento 
jurídico aplicable. 
ARTICULO  6. 
Competencias propias y atribuidas.  Las competencias de los 
municipios son: 
a) 
Propias y 
b) 
Atribuidas por delegación. 
Las competencias propias son todas aquellas inherentes a su autonomía establecida 
constitucionalmente de acuerdo a sus fines propios.  Las competencias atribuidas son 
las que el Gobierno Central delega a los municipios mediante convenio y se ejercen en 
los términos de la delegación o transferencia respetando la potestad de 
autoorganización de los servicios del municipio, establecidos en este Código. 
ARTICULO  7. 
El municipio en el sistema jurídico.  El municipio, como 
institución autónoma de derecho público, tiene personalidad jurídica y capacidad para 
adquirir derechos y contraer obligaciones, y en general para el cumplimiento de sus 
fines en los términos legalmente establecidos, y de conformidad con sus 
características multiétnicas, pluriculturales y multilingües.  Su representación la 
ejercen los órganos determinados en este Código. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 3 -
ARTICULO  8. 
Elementos del municipio.  Integran el municipio los siguientes 
elementos básicos: 
a) 
La población. 
b) 
El territorio. 
c) 
La autoridad ejercida en representación de los habitantes, tanto por el Concejo 
Municipal como por las autoridades tradicionales propias de las comunidades 
de su circunscripción.   
d) 
La comunidad organizada. 
e) 
La capacidad económica. 
f) 
El ordenamiento jurídico municipal y el derecho consuetudinario del lugar. 
g) 
El patrimonio del municipio. 
ARTICULO  9. 
Del concejo y gobierno municipal.  El Concejo Municipal es el 
órgano colegiado superior de deliberación y de decisión de los asuntos municipales 
cuyos miembros son solidaria y mancomunadamente responsables por la toma de 
decisiones y tiene su sede en la cabecera de la circunscripción municipal.  El gobierno 
municipal corresponde al Concejo Municipal, el cual es responsable de ejercer la 
autonomía del municipio.  Se integra por el alcalde, los síndicos y los concejales, 
todos electos directa y popularmente en cada municipio de conformidad con la ley de 
la materia. 
El alcalde es el encargado de ejecutar y dar seguimiento a las políticas, planes, 
programas y proyectos autorizados por el Concejo Municipal. 
ARTICULO 10. 
Asociación de municipalidades.  Las municipalidades podrán 
asociarse para la defensa de sus intereses y el cumplimiento de sus fines generales y 
los que garantiza la Constitución Política de la República, y en consecuencia, celebrar 
acuerdos y convenios para el desarrollo común y el fortalecimiento institucional de las 
municipalidades. 
Las asociaciones formadas por municipalidades tendrán personalidad jurídica propia y 
distinta de cada municipalidad integrante, y se constituirán para la defensa de sus 
intereses 
municipales, 
departamentales, 
regionales 
o 
nacionales 
y 
para 
la 
formulación, ejecución y seguimiento de planes, programas, proyectos o la 
planificación, ejecución y evaluación en la ejecución de obras o la prestación de 
servicios municipales. 
Las Asociaciones de Municipalidades a nivel departamental, regional o nacional se 
regirán por las disposiciones del presente Código y los estatutos que se les aprueben, 
pero en todo caso, las municipalidades que las integran estarán representadas por el 
alcalde o por quien haga sus veces. 
TITULO II 
POBLACION Y TERRITORIO 
CAPITULO I 
POBLACION 
ARTICULO 11. 
Población.  La población del municipio está constituida por 
todos los habitantes de su circunscripción territorial. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 4 -
ARTICULO 12. 
Vecindad.  La vecindad es la circunscripción municipal en la que 
reside una persona individual. 
ARTICULO 13. 
Vecino y transeúnte.  Es vecino la persona que tiene residencia 
continua por más de un (1) año en una circunscripción municipal o quien, allí mismo, 
tiene el asiento principal de sus negocios o intereses patrimoniales de cualquier 
naturaleza.  En ausencia de estas circunstancias la persona individual será vecino de 
la circunscripción municipal en la que se halle.  Asimismo, se considera vecino el 
extranjero residente legalmente en el país y radicado habitualmente en una 
circunscripción municipal.  Es transeúnte quien se encuentre accidentalmente en una 
circunscripción municipal, teniendo su vecindad en otra.  Se presume el ánimo de 
residir por la permanencia continua durante un (1) año en una circunscripción 
municipal, cesando esa presunción si se comprobare que la residencia es accidental. 
ARTICULO 14. 
Calidad de vecino.  La calidad de vecino se prueba con la 
cédula de vecindad, cuyo uso es obligatorio, y que deberá extender el Alcalde 
Municipal, concejal u otro funcionario que designe el Concejo Municipal, en el caso de 
los mayores de edad.  Los menores de edad se identifican con la certificación de su 
partida de nacimiento y mantienen la vecindad de sus padres. 
ARTICULO 15. 
Vecindad 
de 
guatemalteco 
en 
el 
extranjero. 
 
El 
guatemalteco que por razones de trabajo, profesión, estudios u otra causa similar, 
radica temporalmente en el extranjero, mantendrá su condición de vecino de la última 
circunscripción municipal en que aparezca inscrito como tal. 
ARTICULO 16. 
Registro de vecindad.  Cada municipio tendrá su registro de 
vecindad en el que constará la calidad de cada vecino mayor de edad y los demás 
datos personales que lo identifican.  Es prohibido, bajo responsabilidad penal, que un 
habitante esté inscrito como vecino en más de un (1) municipio, siendo en 
consecuencia, responsable de conformidad con la ley. 
Todo vecino está obligado a inscribirse en el registro de vecindad de su municipio 
dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes de alcanzar la mayoría de edad o al 
darse las condiciones para adquirir esa calidad consignada en el presente Código.  El 
incumplimiento de lo dispuesto en este párrafo será sancionado con una multa que 
fijará el Concejo Municipal dentro de los límites establecidos en este Código. 
Cuando la persona cambie de vecindad, deberá presentar certificación literal de su 
partida de nacimiento y su cédula de vecindad ante el registro de la nueva residencia 
para que se le inscriba como vecino, y se le extienda una nueva cédula, 
recogiéndosele la anterior.  Inmediatamente después, el registro dará aviso 
certificado con conocimiento al de la vecindad antigua, para que se haga la 
cancelación de la inscripción correspondiente. 
La omisión de este aviso o la falta de cancelación de registro de vecindad anterior, 
hará responsable al funcionario o empleado que deba darlo u operarlo, al pago de una 
multa equivalente al cincuenta por ciento (50%) del sueldo base devengado 
mensualmente por el funcionario y empleado responsable, que impondrá el Alcalde e 
ingresará a la tesorería de la municipalidad, sin perjuicio de las demás 
responsabilidades legales. 
Las cédulas de la anterior vecindad serán anuladas y los avisos correspondientes 
serán debidamente archivados bajo la responsabilidad del funcionario que tenga a su 
cargo el registro de vecindad. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 5 -
ARTICULO 17. 
Derechos y obligaciones de los vecinos.  Son derechos y 
obligaciones de los vecinos: 
a) 
Ejercer los derechos ciudadanos de conformidad con lo dispuesto en la 
Constitución Política de la República y la Ley Electoral y de Partidos Políticos. 
b) 
Optar a cargos públicos municipales. 
c) 
Servir y defender los intereses del municipio y la autonomía municipal. 
d) 
Contribuir a los gastos públicos municipales, en la forma prescrita por la ley. 
e) 
Participar en actividades políticas municipales. 
f) 
Participar activa y voluntariamente en la formulación, planificación, ejecución y 
evaluación de las políticas públicas municipales y comunitarias. 
g) 
Ser informado regularmente por el gobierno municipal de los resultados de las 
políticas y planes municipales y de la rendición de cuentas, en la forma 
prevista por la ley. 
h) 
Integrar la comisión ciudadana municipal de auditoría social. 
i) 
Utilizar de acuerdo con su naturaleza los servicios públicos municipales y 
acceder a los aprovechamientos comunales conforme a las normas aplicables. 
j) 
Participar en las consultas a los vecinos de conformidad con la ley. 
k) 
Pedir la consulta popular municipal en los asuntos de gran trascendencia para 
el municipio, en la forma prevista por este Código. 
l) 
Solicitar la prestación, y en su caso, el establecimiento del correspondiente 
servicio público municipal. 
m) 
Aquellos otros derechos y deberes establecidos en las leyes. 
Los extranjeros domiciliados que sean mayores de edad tienen los derechos y deberes 
propios de los vecinos, salvo los de carácter político.  No obstante, tendrán los 
derechos que en los términos prevea la legislación electoral general. 
ARTICULO 18. 
Organización de vecinos.  Los vecinos podrán organizarse en 
asociaciones comunitarias, incluyendo las formas propias y tradicionales surgidas en 
el seno de las diferentes comunidades, en la forma que las leyes de la materia y este 
Código establecen. 
ARTICULO 19. 
Autorización para la organización de vecinos.  Las 
asociaciones de vecinos a las que se refiere el artículo anterior, se constituirán 
mediante escritura pública cuyo testimonio será presentado al registrador civil, para 
los efectos del otorgamiento de la personalidad jurídica, la que será efecto de su 
inscripción en el libro correspondiente del registro civil, en un tiempo no mayor de 
treinta (30) días calendario.  Los requisitos que debe cumplir la escritura pública, sin 
perjuicio de lo que establece el artículo veintinueve (29) del Código de Notariado, 
serán: nombre, sede y la duración de la asociación, establecer claramente sus fines, 
objetivos, el ámbito de su acción, forma de su organización, la identificación 
fehaciente de las personas que la integran, y designación de quien o quienes 
ejercerán su representación legal. 
ARTICULO 20. 
Comunidades de los pueblos indígenas.  Las comunidades de 
los pueblos indígenas son formas de cohesión social natural y como tales tienen 
derecho al reconocimiento de su personalidad jurídica, debiendo inscribirse en el 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 6 -
registro civil de la municipalidad correspondiente, con respeto de su organización y 
administración interna que se rige de conformidad con sus normas, valores y 
procedimientos propios, con sus respectivas autoridades tradicionales reconocidas y 
respetadas por el Estado, de acuerdo a disposiciones constitucionales y legales. 
ARTICULO 21. 
Relaciones de las comunidades de los pueblos indígenas 
entre sí.  Se respetan y reconocen las formas propias de relación u organización de 
las comunidades de los pueblos indígenas entre sí, de acuerdo a criterios y normas 
tradicionales o a la dinámica que las mismas comunidades generen. 
CAPITULO II 
TERRITORIO 
ARTICULO 22. 
División territorial.  Cuando convenga a los intereses del 
desarrollo y administración municipal, o a solicitud de los vecinos, el Concejo 
Municipal podrá dividir el municipio en distintas formas de ordenamiento territorial 
internas, observando, en todo caso, las normas de urbanismo y desarrollo urbano y 
rural establecidas en el municipio, así como los principios de desconcentración y 
descentralización local.   
La municipalidad remitirá en el mes de julio de cada año, certificación de la división 
territorial de su municipio al Instituto Nacional de Estadística y al Instituto Geográfico 
Nacional. 
ARTICULO 23. 
Distrito municipal.  Distrito municipal es la circunscripción 
territorial en la que ejerce autoridad un Concejo Municipal.  La circunscripción 
territorial es continua y por ello se integra con las distintas formas de ordenamiento 
territorial que acuerde el Concejo Municipal.  La cabecera del distrito es el centro 
poblado donde tiene su sede la municipalidad. 
ARTICULO 24. 
Conflicto de límites entre distritos municipales.  Los 
conflictos derivados de la falta de definición en los límites existentes entre dos o más 
municipios, serán sometidos, por los Concejos Municipales afectados, a conocimiento 
del Ministerio de Gobernación, que dispondrá de un plazo de seis (6) meses, a partir 
de la recepción del expediente, para recabar los antecedentes que aquellos deberán 
proporcionarle y el dictamen del Instituto Geográfico Nacional, completar los estudios, 
informaciones, diligencias y demás medidas que sean necesarias, con base en las 
cuales emitirá opinión, y lo elevará a conocimiento del Presidente de la República, 
para que, si así lo considera, presente a consideración del Congreso de la República la 
iniciativa de ley correspondiente, para su conocimiento y resolución.   
ARTICULO 25. 
Conflicto de límites jurisdiccionales entre comunidades.  
Los conflictos de límites que existan o surjan entre comunidades de un mismo 
municipio, serán resueltos con mediación del Concejo Municipal, tomando en cuenta 
las posiciones de cada una de las partes en conflicto, en coordinación con las 
autoridades reconocidas por las comunidades, promoviendo la participación de las 
comunidades afectadas y la conciliación entre las mismas. 
CAPITULO III 
PROCEDIMIENTOS PARA LA CREACION Y MODIFICACION DE MUNICIPIOS 
ARTICULO 26. 
Solicitud de creación o modificación de municipios.  Para la 
iniciación del expediente de creación o modificación de municipios se requiere la 
solicitud, debidamente firmada o signada con la impresión digital, de por lo menos el 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 7 -
diez (10%) por ciento de los vecinos en ejercicio de sus derechos, residentes en los 
lugares donde se pretende su creación o modificación.  Dicha solicitud se formalizará 
ante la Gobernación del departamento jurisdiccional o la de aquél en el que esté la 
mayor parte del territorio a segregar, anexar o fusionar, según sea el caso, 
exponiendo en ella los hechos y circunstancias que la motivan y que se llenen los 
demás requisitos a que se refiere el artículo siguiente de este Código. 
ARTICULO 27. 
Modificación del distrito municipal.  La circunscripción de un 
distrito municipal sólo podrá ser modificada por las causas y en la forma que 
determina la Constitución Política de la República y este Código.  En todo caso, la 
circunscripción de un municipio deberá estar en el ámbito de un solo departamento, 
quedando sujeto a lo que el Congreso de la República determine cuando, a 
consecuencia de división o fusión, la circunscripción de un municipio nuevo afecte a 
más de un departamento. 
ARTICULO 28. 
Creación de un municipio.  La creación de un municipio 
requiere: 
a) 
Que tenga diez (10,000) mil habitantes, o más; 
b) 
Que pueda asignársele una circunscripción territorial para la satisfacción de las 
necesidades de sus vecinos y posibilidades de desarrollo social, económico y 
cultural, y que dentro de la cual cuente con los recursos naturales y financieros 
que le permitan y garanticen la prestación y mantenimiento de los servicios
 públicos locales.  Para lo expuesto, el Instituto Geográfico Nacional deberá 
emitir dictamen, en el que se definirán los límites del territorio del nuevo 
municipio; 
c) 
Que la circunscripción municipal asignada al nuevo municipio no perjudique los 
recursos naturales y financieros esenciales para la existencia del municipio del 
cual se está separando; 
d) 
Que exista infraestructura física y social básica que garantice condiciones 
aceptables para el desarrollo del nuevo municipio; 
e) 
Que se garanticen fuentes de ingreso de naturaleza constante; y, 
f) 
Que se haya emitido dictamen técnico favorable por parte de la Secretaría de 
Planificación y Programación de la Presidencia, considerando los insumos 
técnicos y de información de las instituciones y dependencias pertinentes. 
ARTICULO 29. 
Trámite de la solicitud.  Recibida la solicitud y cumplidos los 
requisitos correspondientes, en un plazo que no exceda de treinta (30) días, el 
gobernador departamental realizará lo siguiente: 
a) 
Conceder audiencia a los representantes de los vecinos y autoridades locales de 
las comunidades o lugares del correspondiente municipio que quieren formar 
uno nuevo. 
b) 
Conceder audiencia a los concejos municipales de la municipalidad o 
municipalidades afectadas, o eventualmente interesadas en la gestión, y a la 
gobernación o gobernaciones de los departamentos que pudieran resultar 
perjudicados. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 8 -
c) 
Ordenar la investigación y comprobación de todos los hechos y circunstancias 
expuestos en la solicitud y de otros que se soliciten en este Código, para lo cual 
las entidades autónomas y descentralizadas y demás dependencias públicas 
deben dar la información y prestar la colaboración que les sea requerida, así 
como recabar cualquier otra información o documentación y practicar cualquier 
diligencia probatoria que se crea necesaria para la mejor comprensión del caso. 
Evacuadas 
las 
audiencias, 
y 
agotadas 
las 
investigaciones, 
el 
gobernador 
departamental, expresando su opinión, elevará lo actuado a conocimiento del 
Ministerio de Gobernación, dentro de un plazo que no exceda de noventa (90) días. 
ARTICULO 30. 
Procedimiento ante el Ministerio de Gobernación.  El 
Ministerio de Gobernación dispondrá de un plazo de seis (6) meses, a partir de la 
recepción del expediente, para verificar todo lo actuado ante la gobernación 
departamental y para completar los estudios, informaciones, diligencias y demás 
medidas que sean necesarias para determinar el cumplimiento exacto de los 
requisitos para decidir sobre la creación o modificación de un municipio, emitiendo 
además el dictamen correspondiente, y lo elevará a conocimiento del Presidente de la 
República, para que, si así lo considera, en un plazo de treinta (30) días , presente a 
consideración del Congreso de la República la iniciativa de ley correspondiente, para 
su conocimiento y resolución. 
ARTICULO 31. 
Procedimientos consultivos.  Si el Congreso de la República lo 
considerase necesario podrá someter a consulta de las poblaciones del o de los 
municipios o departamentos afectados, cualquier asunto dirigido a dividir o modificar 
su circunscripción, antes de emitir la ley que lo decida. 
ARTICULO 32. 
Cabecera del municipio nuevo.  La cabecera municipal estará 
en el poblado que se designe en el decreto de su creación que emita el Congreso de la 
República.  El Concejo Municipal o el diez por ciento (10%) de vecinos que reúnan las 
calidades a que se refiere este Código, podrá solicitar el traslado de la cabecera 
municipal, para cuyo efecto se procederá de conformidad con lo establecido en este 
capítulo, en lo que fuere aplicable. 
TITULO III 
GOBIERNO Y ADMINISTRACION DEL MUNICIPIO 
CAPITULO I 
GOBIERNO DEL MUNICIPIO 
ARTICULO 33. 
Gobierno del municipio.  Corresponde con exclusividad al 
Concejo Municipal el ejercicio del gobierno del municipio, velar por la integridad de su 
patrimonio, garantizar sus intereses con base en los valores, cultura y necesidades 
planteadas por los vecinos, conforme a la disponibilidad de recursos. 
ARTICULO 34. 
Reglamento interno.  El Concejo Municipal emitirá su propio 
reglamento interno de organización y funcionamiento, los reglamentos y ordenanzas 
para la organización y funcionamiento de sus oficinas, así como el reglamento de 
personal y demás disposiciones que garanticen la buena marcha de la administración 
municipal. 
ARTICULO 35. 
Competencias generales del Concejo Municipal.  Le compete 
al Concejo Municipal: 
a) 
La iniciativa, deliberación y decisión de los asuntos municipales; 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 9 -
b) 
El ordenamiento territorial y control urbanístico de la circunscripción municipal; 
c) 
La convocatoria a los distintos sectores de la sociedad del municipio para la 
formulación e institucionalización de las políticas públicas municipales y de los 
planes de desarrollo urbano y rural del municipio, identificando y priorizando 
las necesidades comunitarias y propuestas de solución a los problemas locales; 
d) 
El control y fiscalización de los distintos actos del gobierno municipal y de su 
administración: 
e) 
El establecimiento, planificación, reglamentación, programación, control y 
evaluación de los servicios públicos municipales, así como las decisiones sobre 
las modalidades institucionales para su prestación, teniendo siempre en cuenta 
la preeminencia de los intereses públicos; 
f) 
La aprobación, control de ejecución, evaluación y liquidación del presupuesto 
de ingresos y egresos del municipio, en concordancia con las políticas públicas 
municipales; 
g) 
La aceptación de la delegación o transferencia de competencias; 
h) 
El planteamiento de conflictos de competencia a otras entidades presentes en 
el municipio; 
i) 
La emisión y aprobación de acuerdos, reglamentos y ordenanzas municipales; 
j) 
La creación, supresión o modificación de sus dependencias, empresas y 
unidades de servicios administrativos; 
k) 
Autorizar el proceso de descentralización y desconcentración del gobierno 
municipal, con el propósito de mejorar los servicios y crear los órganos 
institucionales necesarios, sin perjuicio de la unidad de gobierno y gestión del 
Municipio; 
l) 
La organización de cuerpos técnicos, asesores y consultivos que sean 
necesarios al municipio, así como el apoyo que estime necesario a los consejos 
asesores indígenas de la alcaldía comunitaria o auxiliar, así como de los 
órganos de coordinación de los Consejos Comunitarios de Desarrollo y de los 
Consejos Municipales de Desarrollo; 
m) 
La preservación y promoción del derecho de los vecinos y de las comunidades 
a su identidad cultural, de acuerdo a sus valores, idiomas, tradiciones y 
costumbres; 
n) 
La fijación de rentas de los bienes municipales sean estos de uso común o no; 
o) 
Proponer la creación, modificación o supresión de arbitrios al Organismo 
Ejecutivo, quién trasladará el expediente con la iniciativa de ley respectiva al 
Congreso de la República; 
p) 
La fijación de sueldo y gastos de representación del alcalde; las dietas por 
asistencia a sesiones del Concejo Municipal; y, cuando corresponda, las 
remuneraciones a los alcaldes comunitarios o alcaldes auxiliares.  Así como 
emitir el reglamento de viáticos correspondiente; 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 10 -
q) 
La concesión de licencias temporales y aceptación de excusas a sus miembros 
para no asistir a sesiones; 
r) 
La aprobación de la emisión, de conformidad con la ley, de acciones, bonos y 
demás títulos y valores que se consideren necesarios para el mejor 
cumplimiento de los fines y deberes del municipio; 
s) 
La aprobación de los acuerdos o convenios de asociación o cooperación con 
otras corporaciones municipales, entidades u organismos públicos o privados, 
nacionales e internacionales que propicien el fortalecimiento de la gestión y 
desarrollo municipal, sujetándose a las leyes de la materia; 
t) 
La promoción y mantenimiento de relaciones con instituciones públicas 
nacionales, regionales, departamentales y municipales; 
u) 
Adjudicar la contratación de obras, bienes, suministros y servicios que requiera 
la 
municipalidad, 
sus 
dependencias, 
empresas 
y 
demás 
unidades 
administrativas de conformidad con la ley de la materia, exceptuando aquellas 
que corresponden adjudicar al alcalde; 
v) 
La creación del cuerpo de policía municipal; 
w) 
En lo aplicable, las facultades para el cumplimiento de las obligaciones 
atribuidas al Estado por el artículo 119 de la Constitución Política de la 
República; 
x) 
La elaboración y mantenimiento del catastro municipal en concordancia con los 
compromisos adquiridos en los acuerdos de paz y la ley de la materia; 
Y) 
La promoción y protección de los recursos renovables y no renovables del 
municipio; y, 
z) 
Las demás competencias inherentes a la autonomía del municipio. 
ARTICULO 36. 
Organización de comisiones.  En su primera sesión ordinaria 
anual, el Concejo Municipal organizará las comisiones que considere necesarias para el 
estudio y dictamen de los asuntos que conocerá durante todo el año, teniendo carácter 
obligatorio las siguientes comisiones: 
1. 
Educación, educación bilingüe intercultural, cultura y deportes; 
2. 
Salud y asistencia social; 
3. 
Servicios, infraestructura, ordenamiento territorial, urbanismo y vivienda; 
4. 
Fomento económico, turismo, ambiente y recursos naturales; 
5. 
Descentralización, fortalecimiento municipal y participación ciudadana; 
6. 
De finanzas; 
7. 
De probidad; 
8. 
De los derechos humanos y de la paz; 
9. 
De la familia, la mujer y la niñez. 
El Concejo Municipal podrá organizar otras comisiones además de las ya establecidas. 
ARTICULO 37. 
Dictámenes, informes y asesorías de las comisiones.  Las 
comisiones presentarán al Concejo Municipal, por intermedio de su presidente, los 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 11 -
dictámenes e informes que les sean requeridos con relación a los asuntos sometidos a 
su conocimiento y estudio; así como también propondrán las acciones necesarias para 
lograr una mayor eficiencia en los servicios públicos municipales y la administración 
en general del municipio. 
Cuando las comisiones del Concejo Municipal lo consideren necesario, podrán requerir 
la asesoría profesional de personas y entidades públicas o privadas especializadas en 
la materia que se trate. 
Solo cuando para resolver asuntos de interés para el municipio, la ley exija al Concejo 
Municipal contar con opinión, dictamen o resolución favorable previamente, de alguna 
entidad estatal especializada, sin costo alguno, esta entidad deberá pronunciarse 
como corresponda, en un tiempo no mayor de treinta (30) días calendario, salvo que 
por razones técnicas requiera de un plazo mayor, lo que deberá hacer del 
conocimiento del Concejo Municipal interesado. 
ARTICULO 38. 
Sesiones del Concejo Municipal.  Las sesiones del Concejo 
Municipal serán presididas por el alcalde o por el concejal que, legalmente, le 
sustituya temporalmente en el cargo. 
Habrán sesiones ordinarias y extraordinarias.  Las sesiones ordinarias se realizarán 
cuando menos una vez a la semana por convocatoria del alcalde; y las extraordinarias 
se realizarán las veces que sea necesario a solicitud de cualquiera de los miembros del 
Concejo Municipal, en cuyo caso el alcalde hará la convocatoria correspondiente, de 
conformidad con lo previsto en este Código y el reglamento de organización y 
funcionamiento del mismo. 
No podrá haber sesión extraordinaria si no precede citación personal y escrita, 
cursada a todos los integrantes del Concejo Municipal y con expresión del asunto a 
tratar. 
Las sesiones serán públicas, pero podrán ser privadas cuando así se acuerde y 
siempre que el asunto a considerar afecte el orden público, o el honor y decoro de la 
municipalidad o de cualesquiera de sus integrantes.  También, cuando la importancia 
de un asunto sugiera la conveniencia de escuchar la opinión de los vecinos, el Concejo 
Municipal, con el voto de las dos terceras partes del total de sus integrantes, podrá 
acordar que la sesión se celebre a cabildo abierto, fijando en la convocatoria, el lugar, 
día y hora de la sesión.  En estas sesiones del concejo, los vecinos que asistan 
tendrán voz pero no voto, debiendo todos guardar la compostura, decoro y dignidad 
que corresponde a una reunión de tal naturaleza, de lo contrario, la misma se 
suspenderá sin responsabilidad del Concejo Municipal. 
El Concejo Municipal podrá declararse en sesión permanente si la importancia y 
urgencia del asunto así lo ameritara. 
Igualmente celebrará sesiones ceremoniales o solemnes en ocasiones especiales.  
Todas las sesiones se llevarán a cabo en el edificio de la municipalidad, salvo casos 
especiales calificados por el Concejo Municipal o de fuerza mayor, en cuya situación, 
las sesiones pueden tener verificativo en cualquier otra parte de la circunscripción 
territorial del municipio. 
Cuando la importancia del tema lo amerite, el Concejo Municipal podrá consultar la 
opinión de los Consejos Comunitarios de Desarrollo, a través de sus representantes 
autorizados. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 12 -
ARTICULO 39. 
Asistencia a sesiones.   Todos los miembros del Concejo 
Municipal están obligados a asistir puntualmente a las sesiones.  Todos los miembros 
tienen voz y voto, sin que ninguno pueda abstenerse de votar ni retirarse una vez 
dispuesta la votación; pero si alguno tuviera interés personal del asunto del que se 
trate, o lo tuviere algún pariente suyo dentro de los grados de ley, deberá abstenerse 
de participar en su discusión y, en consecuencia, de votar retirándose mientras se 
tome la decisión.  De existir esa situación, y no se abstuviere, cualesquiera de los 
miembros del Concejo Municipal podrá solicitárselo; quien procederá a retirarse. 
La inasistencia a las sesiones, sin excusa escrita justificada, será sancionada 
disciplinariamente de conformidad con el reglamento del Concejo Municipal, 
pudiéndose declarar vacante el cargo por inasistencia, sin causa justificada, a cinco 
(5) sesiones consecutivas, comunicando de inmediato su decisión al Tribunal Supremo 
Electoral para los efectos que disponga la Ley Electoral y de Partidos Políticos. 
En el caso de inasistencia de los síndicos, para la sesión de la que se trate, el alcalde 
nombrará síndico específico a uno de los concejales. 
ARTICULO 40. 
Votación de las decisiones.  Los acuerdos, ordenanzas y 
resoluciones del Concejo Municipal serán válidos si concurre el voto favorable de la 
mayoría absoluta del total de miembros que legalmente lo integran, salvo los casos en 
que este Código exija una mayoría calificada.  En caso de empate en la votación, el 
alcalde tendrá doble voto o voto decisorio. 
ARTICULO 41. 
Acta detallada.  El secretario municipal debe elaborar acta 
detallada de cada sesión, la que será firmada por quien la haya presidido y por el 
secretario, siendo válida después de haber sido leída y aprobada por los miembros del 
Concejo Municipal, a más tardar treinta (30) días a partir de su realización.  La copia 
certificada de cada acta, se archivará cronológicamente bajo su responsabilidad. 
ARTICULO 42. 
Vigencia de acuerdos y resoluciones.  Los acuerdos, 
ordenanzas y resoluciones del Concejo Municipal serán de efecto inmediato; pero, los 
de observancia general entrarán en vigencia ocho (8) días después de su publicación 
en el diario oficial, a menos que la resolución o acuerdo amplíe o restrinja dicho plazo. 
ARTICULO 43. 
Requisitos para optar al cargo de alcalde, síndico o 
concejal.  Para ser electo alcalde, síndico o concejal se requiere: 
a) 
Ser guatemalteco de origen y vecino inscrito en el distrito municipal. 
b) 
Estar en el goce de sus derechos políticos. 
c) 
Saber leer y escribir. 
ARTICULO 44. 
Remuneraciones especiales.  Los cargos de síndico y concejal 
son de servicio a la comunidad, por lo tanto de prestación gratuita, pero podrán ser 
remunerados por el sistema de dietas por cada sesión completa a la que asista, 
siempre y cuando la situación financiera lo permita y lo demande el volumen de 
trabajo, debiendo en todo caso, autorizarse las remuneraciones con el voto de las dos 
terceras (2/3) partes del total de miembros que integran el Concejo Municipal. 
El alcalde y secretario tendrán derecho a iguales dietas que las establecidas para 
síndicos y concejales, cuando las sesiones se celebren en horas o días inhábiles.  
Cualquier incremento al sueldo del alcalde, y en su caso a las dietas y remuneraciones 
establecidas, requiere del voto favorable de las dos terceras (2/3) partes de los 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 13 -
miembros que integran el Concejo Municipal y que las finanzas del municipio lo 
permitan. 
Los síndicos y concejales que trabajan como dependientes en el sector público o 
privado, gozarán de licencia de sus centros de trabajo de diez (10) horas semanales, 
sin descuentos de sus remuneraciones, tiempo que será dedicado con exclusividad a 
las labores propias de sus cargos en el Concejo Municipal.  El empleador está obligado 
a conceder la licencia semanal. 
Los síndicos y concejales no serán trasladados ni reasignados por su empleador, sin 
su consentimiento, mientras ejercen sus funciones. 
ARTICULO 45. 
Prohibiciones.  No pueden ejercer las funciones de alcalde, 
síndico o concejal: 
a) 
El inhabilitado judicialmente por sentencia firme por delito doloso o sujeto a auto 
de prisión preventiva. 
b) 
El que directa o indirectamente tenga parte en servicios públicos, contratos, 
concesiones o suministros con o por cuenta del municipio. 
c) 
El deudor por fianzas o alcances de cuentas a los fondos municipales. 
d) 
Cuando exista parentesco dentro de los grados de ley entre los electos.  Si el 
parentesco fuere entre el alcalde y uno de los síndicos o concejales, se tendrá 
por electo al alcalde.  Si fuere entre otros miembros del Concejo Municipal, se 
tendrá por electo al síndico o concejal que tenga a su favor la adjudicación 
preferente, llenándose ipso facto la vacante que se produzca por ese motivo, en 
la forma que establece la Ley Electoral y de Partidos Políticos. 
Si posteriormente a la elección el alcalde, el síndico o el concejal resultaren incluidos 
en cualesquiera de las prohibiciones de este artículo, una vez comprobada 
plenamente, el Concejo Municipal declarará vacante el cargo y solicitará al Tribunal 
Supremo Electoral la acreditación del sustituto. 
ARTICULO 46. 
Causas para no aceptar o renunciar a cargos municipales.  
Son causas para no aceptar o renunciar al cargo de alcalde, síndico o concejal: 
a) 
Las expresadas en el artículo anterior. 
b) 
Ser mayor de setenta años. 
c) 
Padecer de enfermedad o impedimento que no le permita ejercer sus funciones. 
Previa ratificación de la no-aceptación o renuncia ante el Concejo Municipal, y reunido 
éste en sesión ordinaria, resolverá con el voto favorable de la mayoría absoluta de sus 
integrantes y declarará la vacante, comunicando de inmediato su decisión al Tribunal 
Supremo Electoral, para los efectos de la Ley Electoral y de Partidos Políticos. 
La renuncia del cargo de alcalde sólo puede ser aceptada por el voto favorable de las 
dos terceras (2/3) partes del total de integrantes del Concejo Municipal y, al 
declararse vacante, de inmediato dará posesión al concejal primero, y si éste no 
aceptare, se llamará al concejal suplente primero, de conformidad con la Ley Electoral 
y de Partidos Políticos, observándose las formalidades y solemnidades de ley. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 14 -
El síndico o el concejal que sustituya al titular, tomará posesión de su cargo en sesión 
ordinaria del Concejo Municipal, una vez sea acreditado como tal por el Tribunal 
Supremo Electoral, observándose las formalidades y solemnidades de ley.  El 
renunciante no podrá, sin incurrir en responsabilidad, abandonar el cargo mientras no 
tome posesión el sustituto, salvo el caso de sustitución del alcalde. 
ARTICULO 47. 
Toma de posesión.  Los miembros del Concejo Municipal 
tomarán posesión de los cargos para los que fueron electos, en la fecha en que, de 
conformidad con la Ley Electoral y de Partidos Políticos, se inicia el período de 
gobierno municipal. 
ARTICULO 48. 
Derecho de antejuicio.  Los alcaldes municipales no podrán ser 
detenidos ni perseguidos penalmente, sin que preceda declaración de autoridad 
judicial competente de que ha lugar a formación de causa, excepto en el caso de 
flagrante delito. 
Durante su encausamiento, gozarán, los funcionarios procesados, de los derechos que 
otorga la Ley de Probidad y Responsabilidades de Funcionarios y Empleados Públicos, 
debiendo restituírseles en su cargo si dentro del proceso se les otorga medida 
sustitutiva de la prisión preventiva y no los inhabilite para el ejercicio de sus 
funciones. 
Si la sentencia fuere condenatoria y no los inhabilita para el ejercicio de sus funciones 
públicas, y la pena impuesta es conmutable en su totalidad, pagada la multa dentro 
de los tres (3) días de ejecutado el fallo si no estuvieren en funciones, reasumirán su 
cargo; caso contrario, se declarará la vacante y se procederá a llenarla conforme lo 
dispone la Ley Electoral y de Partidos Políticos. 
Ningún funcionario o empleado público, ni persona individual o asociada podrá, sin 
incurrir en responsabilidad penal, deponer o tratar de deponer ilegalmente al alcalde y 
demás autoridades municipales legalmente electas. 
CAPITULO II 
MANCOMUNIDADES DE MUNICIPIOS 
ARTICULO 49. 
Definición. 
 
Las 
mancomunidades 
de 
municipios 
son 
asociaciones de municipios con personalidad jurídica, constituidas mediante acuerdos 
celebrados entre los concejos de dos o más municipios, de conformidad con la ley, 
para la formulación común de políticas públicas municipales, planes, programas y 
proyectos, la ejecución de obras y la prestación eficiente de servicios de sus 
competencias. 
ARTICULO 50. 
Asociación de municipios en mancomunidades.  Los 
municipios tienen el derecho de asociarse con otros en una o varias mancomunidades. 
Las mancomunidades tendrán personalidad jurídica para el cumplimiento de sus fines 
y se regirán por sus propios estatutos. 
Las mancomunidades no podrán comprometer a los municipios que la integran más 
allá de los límites señalados en el estatuto que les dio origen. 
En los órganos directivos de la mancomunidad deberán estar representados, todos los 
concejos municipales de los municipios que la integran. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 15 -
ARTICULO 51. 
Procedimiento para la aprobación de los estatutos de las 
mancomunidades.  El procedimiento de aprobación de los estatutos de las 
mancomunidades se determinará por la legislación de la materia y deberá cumplir 
además las reglas siguientes: 
a) 
La elaboración de los estatutos corresponderá a los concejales y síndicos de la 
totalidad de los municipios promotores de la mancomunidad, constituidos en 
asamblea; 
b) 
Cada Concejo Municipal de los municipios mancomunados aprobará los estatutos 
mediante acuerdo tomado por lo menos con las dos terceras partes del total de 
sus integrantes, debiendo contener el referido acuerdo los siguientes aspectos: 
1. 
El 
nombre, 
objeto, 
domicilio 
y 
municipios 
que 
constituyen 
la 
mancomunidad. 
2. 
Los fines para los cuales se crea. 
3. 
El tiempo de su vigencia. 
4. 
El aporte inicial de cada uno de los municipios que la crean y las cuotas 
ordinarias y extraordinarias a que se comprometan. 
5. 
La composición de su Junta Directiva, la forma de designarla, sus 
atribuciones y responsabilidades. 
6. 
El procedimiento para reformarla o disolverla, y la manera de resolver las 
divergencias que puedan surgir con relación a su gestión y a sus bienes. 
7. 
Los mecanismos de control de la mancomunidad. 
8. 
La definición de la parte, o cuota alícuota, que debe asumir cada municipio 
o sus concesionarios por la utilización de los servicios que presta la 
mancomunidad. 
CAPITULO III 
DE LOS ALCALDES, SINDICOS Y CONCEJALES 
ARTICULO 52. 
Representación municipal.  El alcalde representa a la 
municipalidad y al municipio; es el personero legal de la misma, sin perjuicio de la 
representación judicial que se le atribuye al síndico; es el jefe del órgano ejecutivo del 
gobierno municipal; miembro del Consejo Departamental de Desarrollo respectivo y 
presidente del Concejo Municipal de Desarrollo. 
ARTICULO 53. 
Atribuciones y obligaciones del alcalde.  En lo que le 
corresponde, es atribución y obligación del alcalde hacer cumplir las ordenanzas, 
reglamentos, acuerdos, resoluciones y demás disposiciones del Concejo Municipal y al 
efecto expedirá las órdenes e instrucciones necesarias, dictará las medidas de política 
y buen gobierno y ejercerá la potestad de acción directa y, en general, resolverá los 
asuntos del municipio que no estén atribuidos a otra autoridad. 
El alcalde preside el Concejo Municipal y tiene las atribuciones específicas siguientes: 
a) 
Dirigir la administración municipal. 
b) 
Representar a la municipalidad y al municipio. 
c) 
Presidir las sesiones del Concejo Municipal y convocar a sus miembros a 
sesiones ordinarias y extraordinarias de conformidad con este Código. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 16 -
d) 
Velar por el estricto cumplimiento de las políticas públicas municipales y de los 
planes, programas y proyectos de desarrollo del municipio. 
e) 
Dirigir, inspeccionar e impulsar los servicios públicos y obras municipales. 
f) 
Disponer gastos, dentro de los límites de su competencia; autorizar pagos y 
rendir cuentas con arreglo al procedimiento legalmente establecido. 
g) 
Desempeñar la jefatura superior de todo el personal administrativo de la 
municipalidad; nombrar, sancionar y aceptar la renuncia y remover de 
conformidad con la ley, a los empleados municipales. 
h) 
Ejercer la jefatura de la policía municipal, así como el nombramiento y sanción 
de sus funcionarios. 
i) 
Ejercitar acciones judiciales y administrativas en caso de urgencia. 
j) 
Adoptar personalmente, y bajo su responsabilidad en caso de catástrofe o 
desastres o grave riesgo de los mismos, las medidas necesarias, dando cuenta 
inmediata al pleno del Concejo Municipal. 
k) 
Sancionar las faltas por desobediencia a su autoridad o por infracción de las 
ordenanzas municipales, salvo en los casos en que tal facultad esté atribuida a 
otros órganos. 
l) 
Contratar obras y servicios con arreglo al procedimiento legalmente 
establecido, con excepción de los que corresponda contratar al Concejo 
Municipal. 
m) 
Promover y apoyar, conforme a este Código y demás leyes aplicables, la 
participación y trabajo de, las asociaciones civiles y los comités de vecinos que 
operen en su municipio, debiendo informar al Concejo Municipal, cuando éste lo 
requiera. 
n) 
Tramitar los asuntos administrativos cuya resolución corresponda al Concejo 
Municipal y, una vez substanciados, darle cuenta al pleno del Concejo en la 
sesión inmediata. 
o) 
Autorizar, conjuntamente con el secretario municipal, todos los libros que 
deben usarse en la municipalidad, las asociaciones civiles y comités de vecinos 
que operen en el municipio; se exceptúan los libros y registros auxiliares a 
utilizarse en operaciones contables, que por ley corresponde autorizar a la 
Contraloría General de Cuentas. 
p) 
Autorizar, a título gratuito, los matrimonios civiles, dando dentro de la ley las 
mayores facilidades para que se verifiquen, pudiendo delegar esta función en 
uno de los concejales. 
q) 
Tomar el juramento de ley a los concejales, síndicos y a los alcaldes 
comunitarios o auxiliares, al darles posesión de sus cargos. 
r) 
Enviar copia autorizada a la Contraloría General de Cuentas del inventario de 
los bienes del municipio, dentro de los primeros quince (15) días calendario del 
mes de enero de cada año. 
s) 
Ser el medio de comunicación entre el Concejo Municipal y las autoridades y 
funcionarios públicos. 
t) 
Presentar el presupuesto anual de la municipalidad, al Concejo Municipal para 
su conocimiento y aprobación. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 17 -
u) 
Remitir dentro de los primeros cinco (5) días hábiles de vencido cada trimestre 
del año, al Registro de Ciudadanos del Tribunal Supremo Electoral, informe de 
los avecindamientos realizados en el trimestre anterior y de los vecinos 
fallecidos durante el mismo período. 
v) 
Las demás atribuciones que expresamente le atribuyan las leyes y aquellas que 
la legislación del Estado asigne al municipio y no atribuya a otros órganos 
municipales. 
ARTICULO 54. 
Atribuciones y deberes de síndicos y concejales.  Los 
síndicos y los concejales, como miembros del órgano de deliberación y de decisión, 
tienen las siguientes atribuciones: 
a) 
Proponer las medidas que tiendan a evitar abusos y corruptelas en las oficinas y 
dependencias municipales. 
b) 
Los concejales sustituirán, en su orden, al alcalde en caso de ausencia temporal, 
teniendo el derecho a devengar una remuneración equivalente al sueldo del 
alcalde cuando ello suceda. 
c) 
Emitir dictamen en cualquier asunto que el alcalde o el Concejo Municipal lo 
soliciten.  El dictamen debe ser razonado técnicamente y entregarse a la mayor 
brevedad. 
d) 
Integrar y desempeñar con prontitud y esmero las comisiones para las cuales 
sean designados por el alcalde o el Concejo Municipal. 
e) 
Los síndicos representar a la municipalidad, ante los tribunales de justicia y 
oficinas administrativas y, en tal concepto, tener, el carácter de mandatarios 
judiciales, debiendo ser autorizados expresamente por el Concejo Municipal para 
el ejercicio de facultades especiales de conformidad con la ley.  No obstante lo 
anterior, el Concejo Municipal puede, en casos determinados, nombrar 
mandatarios específicos. 
f) 
Fiscalizar la acción administrativa del alcalde y exigir el cumplimiento de los 
acuerdos y resoluciones del Concejo Municipal. 
g) 
Interrogar al alcalde sobre las medidas que hubiere adoptado en uso o 
extralimitación de sus funciones, y por mayoría de votos de sus integrantes, 
aprobar o no las medidas que hubiesen dado lugar a la interrogación. 
CAPITULO IV 
ALCALDIAS INDIGENAS, ALCALDIAS COMUNITARIAS O ALCALDIAS 
AUXILIARES 
ARTICULO 55. 
Alcaldías indígenas.  El gobierno del municipio debe reconocer, 
respetar y promover las alcaldías indígenas, cuando éstas existan, incluyendo sus 
propias formas de funcionamiento administrativo. 
ARTICULO 56. 
Alcaldías comunitarias o alcaldías auxiliares.  El Concejo 
Municipal, de acuerdo a los usos, normas, y tradiciones de las comunidades, 
reconocerá a las alcaldías comunitarias o alcaldías auxiliares, como entidades 
representativas de las comunidades, en especial para la toma de decisiones y como 
vínculo de relación con el gobierno municipal. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 18 -
El nombramiento de alcaldes comunitarios o alcaldes auxiliares lo emitirá el alcalde 
municipal, con base a la designación o elección que hagan las comunidades de 
acuerdo a los principios, valores, procedimientos y tradiciones de las mismas. 
ARTICULO 57. 
Duración de los cargos de la alcaldía comunitaria o 
auxiliar.  Los miembros de las alcaldías comunitarias o alcaldías auxiliares durarán en 
el ejercicio de sus cargos el período que determine la asamblea comunitaria, el cual no 
podrá exceder el período del Concejo Municipal, con base en los principios, valores, 
normas y procedimientos de la comunidad, o en forma supletoria, según las 
ordenanzas que emita el Concejo Municipal. 
ARTICULO 58. 
Atribuciones del alcalde comunitario o alcalde auxiliar.  
Son atribuciones del alcalde comunitario o alcalde auxiliar, en su respectiva 
circunscripción, las siguientes: 
a) 
Promover la organización y la participación sistemática y efectiva de la 
comunidad en la identificación y solución de los problemas locales. 
b) 
Colaborar en la identificación de las necesidades locales y en la formulación de 
propuestas de solución a las mismas. 
c) 
Proponer lineamientos e instrumentos de coordinación en la comunidad para la 
ejecución de programas o proyectos por parte de personas, instituciones o 
entidades interesadas en el desarrollo de las comunidades. 
d) 
Elaborar, gestionar y supervisar, con el apoyo y la coordinación del Concejo 
Municipal, programas y proyectos que contribuyan al desarrollo integral de la 
comunidad. 
e) 
Cooperar en censos nacionales y municipales, así como en el levantamiento y 
actualización del catastro municipal. 
f) 
Promover y gestionar en el ámbito comunitario y municipal las acciones que 
garanticen el uso racional y sostenible de la infraestructura pública. 
g) 
Ejercer y representar, por delegación del alcalde, a la autoridad municipal. 
h) 
Ser vínculo de comunicación entre las autoridades del municipio y los 
habitantes. 
i) 
Rendir los informes que le sean requeridos por el Concejo Municipal o el alcalde. 
j) 
Mediar en los conflictos que los vecinos de la comunidad le presenten, 
coordinando esfuerzos con el Juzgado de Asuntos Municipales, cuando el caso lo 
requiera. 
k) 
Velar por el cumplimiento de las ordenanzas, reglamentos y disposiciones de 
carácter general, emitidos por el Concejo Municipal o el alcalde, a quien dará 
cuenta de las infracciones y faltas que se cometan. 
l) 
Velar por la conservación, protección y desarrollo de los recursos naturales de su 
circunscripción territorial. 
m) 
Las demás que le sean asignadas por la ley y, las que le delegue el Concejo 
Municipal o el alcalde municipal, en el ámbito de sus respectivas competencias. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 19 -
Los funcionarios y empleados municipales, deberán prestar, en lo que les 
corresponda, la colaboración necesaria para el cumplimiento de las atribuciones del 
alcalde comunitario o alcalde auxiliar. 
El Concejo Municipal sesionará, cuando menos dos (2) veces al año, con los alcaldes 
comunitarios o auxiliares del municipio, para coordinar actividades. 
ARTICULO 59. 
Retribución a los cargos de alcaldes comunitarios o 
alcaldes auxiliares.  Cada municipalidad, de acuerdo a sus recursos financieros, 
regulará en el reglamento municipal la retribución que corresponda por el servicio de 
alcalde comunitario o alcalde auxiliar. 
TITULO IV 
INFORMACION Y PARTICIPACION CIUDADANA 
CAPITULO I 
INFORMACION Y PARTICIPACION CIUDADANA 
ARTICULO 60. 
Facilitación de información y participación ciudadana.  Los 
Concejos Municipales facilitarán la más amplia información sobre su actividad y la 
participación de todos los ciudadanos en la vida local. 
ARTICULO 61. 
Facultades de decisión.  Las formas, medios y procedimientos 
de participación ciudadana que los concejos municipales de desarrollo establezcan en 
ejercicio de su potestad para auto-organizarse no podrán en ningún caso menoscabar 
las facultades de decisión que corresponden al Concejo Municipal, el alcalde y los 
demás órganos representativos regulados por la ley. 
ARTICULO 62. 
Derecho a ser informado.  Todos los vecinos tienen derecho a 
obtener copias y certificaciones que acrediten los acuerdos de los concejos 
municipales, sus antecedentes, así como consultar los archivos y registros financieros 
y contables, en los términos del artículo 30 de la Constitución Política de la República. 
ARTICULO 63. 
Consulta a los vecinos.  Cuando la trascendencia de un asunto 
aconseje la conveniencia de consultar la opinión de los vecinos, el Concejo Municipal, 
con el voto de las dos terceras (2/3) partes del total de sus integrantes, podrá acordar 
que tal consulta se celebre tomando en cuenta las modalidades indicadas en los 
artículos siguientes. 
ARTICULO 64. 
Consulta a solicitud de los vecinos.  Los vecinos tienen el 
derecho de solicitar al Concejo Municipal la celebración de consultas cuando se refiera 
a asuntos de carácter general que afectan a todos los vecinos del municipio.  La 
solicitud deberá contar con la firma de por lo menos el diez por ciento (10%) de los 
vecinos empadronados en el municipio.  Los resultados serán vinculantes si participa 
en la consulta al menos el veinte por ciento (20%) de los vecinos empadronados y la 
mayoría vota favorablemente el asunto consultado. 
ARTICULO 65. 
Consultas a las comunidades o autoridades indígenas del 
municipio.  Cuando la naturaleza de un asunto afecte en particular los derechos y los 
intereses de las comunidades indígenas del municipio o de sus autoridades propias, el 
Concejo Municipal realizará consultas a solicitud de las comunidades o autoridades 
indígenas, inclusive aplicando criterios propios de las costumbres y tradiciones de las 
comunidades indígenas. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 20 -
ARTICULO 66. 
Modalidades de esas consultas.  Las modalidades de las 
consultas a que se refieren los artículos 64 y 65 de este Código, entre otras, podrán 
realizarse de la manera siguiente: 
1. 
Consulta en boleta diseñada técnica y específicamente para el caso, fijando en 
la convocatoria el asunto a tratar, la fecha y los lugares donde se llevará a 
cabo la consulta. 
2. 
Aplicación de criterios del sistema jurídico propio de las comunidades del caso. 
Los resultados serán vinculantes si participa en la consulta al menos el cincuenta (50) 
por ciento de los vecinos empadronados y la mayoría vota favorablemente el asunto 
consultado. 
TITULO V 
ADMINISTRACION MUNICIPAL 
CAPITULO I 
COMPETENCIAS MUNICIPALES 
ARTICULO 67. 
Gestión de intereses del municipio.  El municipio, para la 
gestión de sus intereses y en el ámbito de sus competencias puede promover toda 
clase de actividades económicas, sociales, culturales, ambientales, y prestar cuantos 
servicios contribuyan a mejorar la calidad de vida, a satisfacer las necesidades y 
aspiraciones de la población del municipio. 
ARTICULO 68. 
Competencias propias del municipio.  Las competencias 
propias deberán cumplirse por el municipio, por dos o más municipios bajo convenio, 
o por mancomunidad de municipios, y son las siguientes: 
a) 
Abastecimiento 
domiciliario 
de 
agua 
potable 
debidamente 
clorada; 
alcantarillado; alumbrado público; mercados; rastros; administración de 
cementerios y la autorización y control de los cementerios privados; recolección, 
tratamiento y disposición de desechos sólidos; limpieza y ornato; 
b) 
Construcción y mantenimiento de caminos de acceso a las circunscripciones 
territoriales inferiores al municipio; 
c) 
Pavimentación de las vías públicas urbanas y mantenimiento de las mismas; 
d) 
Regulación del transporte de pasajeros y carga y sus terminales locales; 
e) 
Autorización de las licencias de construcción de obras, públicas o privadas, en la 
circunscripción del municipio; 
f) 
Velar por el cumplimiento y observancia de las normas de control sanitario de la 
producción, comercialización y consumo de alimentos y bebidas a efecto de 
garantizar la salud de los habitantes del municipio; 
g) 
Gestión de la educación pre-primaria y primaria, así como de los programas de 
alfabetización y educación bilingüe; 
h) 
Administrar la biblioteca pública del municipio; 
i) 
Promoción y gestión de parques, jardines y lugares de recreación; 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 21 -
j) 
Gestión y administración de farmacias municipales populares; 
k) 
Modernización tecnológica de la municipalidad y de los servicios públicos 
municipales o comunitarios; 
l) 
Promoción y gestión ambiental de los recursos naturales del municipio; 
m) 
La administración del registro civil y de cualquier otro registro municipal o 
público que le corresponda de conformidad con la ley; 
n) 
La prestación del servicio de policía municipal; y, 
o) 
La designación de mandatarios judiciales y extrajudiciales. 
ARTICULO 69. 
Obras y servicios a cargo del Gobierno Central.  El Gobierno 
Central u otras dependencias públicas podrán, en coordinación con los planes, 
programas y proyectos de desarrollo municipal, prestar servicios locales cuando el 
municipio lo solicite. 
ARTICULO 70. 
Competencias delegadas al municipio.  El municipio ejercerá 
competencias por delegación en los términos establecidos por la ley y los convenios 
correspondientes, en atención a las características de la actividad pública de que se 
trate y a la capacidad de gestión del gobierno municipal, de conformidad con las 
prioridades de descentralización, desconcentración y el acercamiento de los servicios 
públicos a los ciudadanos. 
ARTICULO 71. 
Efectividad de la delegación.  La efectividad de la delegación 
requerirá su aceptación por parte del municipio interesado; en todo caso, la 
delegación habrá de ir acompañada necesariamente, de la dotación o el incremento 
de los recursos necesarios para desempeñarla, sin menoscabo de la autonomía 
municipal. 
ARTICULO 72. 
Servicios públicos municipales.  El municipio debe regular y 
prestar los servicios públicos municipales de su circunscripción territorial y, por lo 
tanto, tiene competencia para establecerlos, mantenerlos, ampliarlos y mejorarlos, en 
los términos indicados en los artículos anteriores, garantizando un funcionamiento 
eficaz, seguro y continuo y, en su caso, la determinación y cobro de tasas y 
contribuciones equitativas y justas.  Las tasas y contribuciones deberán ser fijadas 
atendiendo los costos de operación, mantenimiento y mejoramiento de calidad y 
cobertura de servicios. 
ARTICULO 73. 
Forma de establecimiento y prestación de los servicios 
municipales.  Los servicios públicos municipales serán prestados y administrados 
por: 
a) 
La municipalidad y sus dependencias administrativas, unidades de servicio y 
empresas públicas; 
b) 
La mancomunidad de municipios según regulaciones acordadas conjuntamente; 
c) 
Concesiones otorgadas de conformidad con las normas contenidas en este 
Código, la Ley de Contrataciones del Estado y Reglamentos Municipales. 
ARTICULO 74. 
Concesión de servicio público municipal.  La municipalidad 
tiene facultad para otorgar a personas individuales o jurídicas, la concesión de la 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 22 -
prestación de servicios públicos municipales que operen en su circunscripción 
territorial, con excepción de los centros de acopio, terminales de mayoreo, mercados 
municipales y similares, mediante contrato de derecho público y a plazo determinado, 
en el que se fije la naturaleza y condiciones del servicio y las garantías de 
funcionamiento a las que se refiere el artículo 75 de este Código.  Asimismo deberá 
estipularse que el reglamento municipal para la prestación del servicio, forma parte 
del contrato de concesión. 
En todo caso, el plazo de duración de la concesión no podrá ser superior de veinticinco 
(25) años; pudiendo ser prorrogable.  El plazo será fijado en cada caso, de acuerdo 
con la cuantía e importancia de la inversión, tomando en cuenta el interés municipal, 
y el de los usuarios e inquilinos. 
El Concejo Municipal fijará, además, las contribuciones municipales y tasas derivadas 
del contrato que percibirá del concesionario. 
ARTICULO 75. 
Otras condiciones de la concesión.  Además de lo establecido 
en la Ley de Contrataciones del Estado, el contrato en que se formalice una concesión 
para la prestación de un servicio municipal deberá establecer: 
a) 
La aceptación, por parte del concesionario, de las ordenanzas y reglamentos 
municipales que regulen el funcionamiento del servicio. 
b) 
La obligación del concesionario de llevar contabilidad de conformidad con la ley, 
para su verificación en todo tiempo, por la Contraloría General de Cuentas, al 
ser requerida a la municipalidad el estado financiero de la empresa. 
c) 
La obligación del concesionario de poner a disposición de la municipalidad los 
libros y documentos de contabilidad y de proporcionarle, en cualquier momento, 
la información que se le requiera. 
d) 
El derecho de la municipalidad de adquirir el servicio gratuitamente o previa 
indemnización, según sea la naturaleza y condiciones en las que la misma se 
otorgó, al expirar el plazo de la concesión.  En el supuesto de indemnización, se 
hará el avalúo de los bienes, tomando en consideración todos los elementos y 
factores que determinen su precio real, sin atenerse exclusivamente a 
declaraciones catastrales o fiscales, informes o datos de entidades o 
dependencias del Estado, debiendo someterse el expediente y el proyecto de 
contrato correspondiente a revisión de la Contraloría General de Cuentas antes 
de su aprobación, y no se hará ningún pago a cargo del contrato de traslación 
de los bienes sino hasta que haya sido aprobado por el Concejo Municipal y la 
resolución esté firme.  En todo caso, la municipalidad debe hacerse cargo del 
servicio, libre de pasivos de cualquier clase. 
ARTICULO 76. 
Intervención de los servicios municipales.  Sin perjuicio de 
lo que establece la Constitución Política de la República y de las responsabilidades 
civiles y penales en que incurra el concesionario, la municipalidad tiene la potestad de 
intervenir temporalmente el servicio público municipal, que se administre y preste 
deficientemente, o que deje de prestarse sin autorización alguna, o en el que se falte 
a las ordenanzas y reglamentos municipales o a las obligaciones contraídas por el 
concesionario en el contrato correspondiente. 
En todo caso, la intervención del servicio del que se trate se hará a costa del 
concesionario y se llevará a cabo conforme a las disposiciones del Código Procesal 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 23 -
Civil y Mercantil y demás leyes que regulan la materia, independientemente del 
carácter de la empresa que pudiera tener la persona individual o jurídica afectada, 
pudiendo, en consecuencia, determinarse, en el acuerdo respectivo, las funciones que 
cumplirá la intervención.  El servicio o empresa podrá embargarse con carácter de 
intervención. 
El alcalde nombrará a la persona que deba hacerse cargo de la intervención, 
inmediatamente después de que se haya emitido el acuerdo por parte del Concejo 
Municipal y, acto seguido, le dará posesión. 
En la intervención de colonias, lotificaciones y parcelamientos se observará el 
procedimiento previsto en los dos (2) párrafos anteriores, sin perjuicio de cumplirse 
las leyes, reglamentos y ordenanzas que regulan el desarrollo urbano y rural. 
Si durante la intervención, el comprador o adquiriente legítimo de un lote o parcela 
pagara el saldo a su cargo, el interventor lo hará saber al lotificador o parcelador, 
para que cumpla con otorgar la correspondiente escritura traslativa de dominio o, en 
su caso, la carta de pago a favor del comprador o adquiriente y si, en quince (15) 
días, no se ha cumplido, podrá otorgarla el interventor, en rebeldía, haciendo constar 
esa circunstancia. 
ARTICULO 77. 
Causas para revocar la concesión.  La concesión de servicio 
público municipal podrá ser revocada por cualquiera de las siguientes causas: 
a) 
Cuando el Concejo Municipal declare que es lesiva a los intereses del municipio. 
b) 
Por violación de disposiciones relativas al orden público y al interés social. 
c) 
Por incumplimiento de disposiciones de carácter general o local, relativas a la 
salud e higiene públicas y protección del medio ambiente. 
d) 
Cuando las deficiencias del servicio no sean subsanables por el procedimiento 
previsto en el artículo anterior. 
En cualesquiera de estos casos queda excluida la vía de lo contencioso administrativo. 
ARTICULO 78. 
Deficiencias del servicio municipal.  Si el servicio fuere 
prestado por la municipalidad, sus dependencias administrativas, unidades de servicio 
y sus empresas, al ser denunciadas las deficiencias o irregularidades que se le 
atribuyan, el alcalde o el Concejo Municipal, según sea el caso, quedan obligados a 
comprobarlas y resolverlas, adoptando las medidas que sean necesarias. 
CAPITULO II 
POLICIA MUNICIPAL 
ARTICULO 79. 
Organización de la Policía Municipal.  El municipio tendrá, si 
lo estima conveniente y cuenta con los recursos necesarios, un cuerpo de policía 
municipal, bajo las órdenes del alcalde.  Se integrará conforme a sus necesidades, los 
requerimientos del servicio y los valores, principios, normas y tradiciones de las 
comunidades. 
En el ejercicio de sus funciones, la Policía Municipal observará las leyes de la 
República y velará por el cumplimiento de los acuerdos, reglamentos, ordenanzas y 
resoluciones emitidas por el Concejo Municipal y el alcalde, respetando los criterios 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 24 -
básicos de las costumbres y tradiciones propias de las comunidades del municipio.  Un 
reglamento normará su funcionamiento. 
CAPITULO III 
REGIMEN LABORAL 
ARTICULO 80. 
Relaciones laborales.  Las relaciones laborales entre la 
municipalidad y sus funcionarios y empleados se rigen por la Ley de Servicio 
Municipal, los reglamentos que sobre la materia emita el Concejo Municipal, y los 
pactos y convenios colectivos que suscriban de conformidad con la ley. 
ARTICULO 81. 
Nombramiento de funcionarios.  El Concejo Municipal hará el 
nombramiento de los funcionarios que le competen, con base en las ternas que para 
cada cargo proponga el alcalde.  El secretario, el tesorero, el registrador civil, el 
auditor y demás funcionarios que demande la modernización de la administración 
municipal, sólo podrán ser nombrados o removidos por acuerdo del Concejo Municipal. 
ARTICULO 82. 
Prohibiciones.  No podrán ser nombrados ni ejercer un cargo 
municipal: 
a) 
Los parientes del alcalde, de los síndicos o de los concejales, dentro del cuarto 
grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 
b) 
Los contemplados en el artículo 45 de este Código. 
c) 
Los que hubieren manejado, recaudado, custodiado o administrado fondos, 
bienes y valores del Estado o del municipio, si no hubiera rendido cuentas y 
obtenido finiquito. 
Si al tiempo del nombramiento o posteriormente, el nombrado resultare incluido en 
cualesquiera de las prohibiciones contenidas en este artículo, se declarará vacante el 
cargo y, en su caso, se le indemnizará de conformidad con la ley. 
CAPITULO IV 
FUNCIONARIOS MUNICIPALES 
ARTICULO 83. 
Secretario municipal.  El Concejo Municipal contará con un 
secretario, quien, a la vez, lo será del alcalde.  Para ser nombrado secretario se 
requiere ser guatemalteco de origen, ciudadano en ejercicio de sus derechos políticos 
y tener aptitud para optar al cargo, de conformidad con el reglamento municipal 
respectivo. 
ARTICULO 84. 
Atribuciones del Secretario.  Son atribuciones del secretario, 
las siguientes: 
a) 
Elaborar, en los libros correspondientes, las actas de las sesiones del Concejo 
Municipal y autorizarlas, con su firma, al ser aprobadas de conformidad con lo 
dispuesto en este Código. 
b) 
Certificar las actas y resoluciones del alcalde o del Concejo Municipal. 
c) 
Dirigir y ordenar los trabajos de la Secretaría, bajo la dependencia inmediata del 
alcalde, cuidando que los empleados cumplan sus obligaciones legales y 
reglamentarias. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 25 -
d) 
Redactar la memoria anual de labores y presentarla al Concejo Municipal, 
durante la primera quincena del mes de enero de cada año, remitiendo 
ejemplares de ella al Organismo Ejecutivo, al Congreso de la República y al 
Concejo Municipal de Desarrollo y a los medios de comunicación a su alcance. 
e) 
Asistir a todas las sesiones del Concejo Municipal, con voz informativa, pero sin 
voto, dándole cuenta de los expedientes, diligencias y demás asuntos, en el 
orden y forma que indique el alcalde. 
f) 
Archivar las certificaciones de las actas de cada sesión del Concejo Municipal. 
g) 
Recolectar, archivar y conservar todos los números del diario oficial. 
h) 
Organizar, ordenar y mantener el archivo de la municipalidad. 
i) 
Desempeñar cualquier otra función que le sea asignada por el Concejo Municipal 
o por el alcalde. 
ARTICULO 85. 
Ausencia del Secretario.  En los casos de ausencia temporal, 
licencia o excusa del secretario, éste será sustituido por el oficial de Secretaría que, 
en el orden numérico, corresponda.  Si no hubiere, el Concejo Municipal, a propuesta 
del alcalde, hará el nombramiento de quien deba sustituirlo interinamente. 
ARTICULO 86. 
Tesorero Municipal.  La municipalidad tendrá un tesorero, a 
cuyo cargo estará la recaudación, depósito y custodia de los fondos y valores 
municipales, así como la ejecución de los pagos que, de conformidad con la ley, 
proceda hacer. 
Para ser nombrado tesorero se requiere ser guatemalteco de origen, ciudadano en el 
ejercicio de sus derechos políticos, perito contador o contador público y auditor, o 
tener certificado de aptitud, de conformidad con el reglamento de la materia. 
ARTICULO 87. 
Atribuciones del Tesorero.  Son atribuciones del tesorero, las 
siguientes: 
a) 
Operar las cuentas de los libros autorizados para el efecto. 
b) 
Registrar en los libros o sistemas computarizados la contabilidad de los ingresos 
y egresos municipales, previa autorización de la Contraloría General de Cuentas, 
de acuerdo con las reglas contables legalmente aceptadas. 
c) 
Rendir cuenta al Concejo Municipal, en su sesión inmediata, para que resuelva 
sobre los pagos que haga por orden del alcalde y que, a su juicio, no estén 
basados en la ley, lo que lo eximirá de toda responsabilidad con relación a esos 
pagos. 
d) 
Efectuar los pagos que estén fundados en las asignaciones del presupuesto, 
verificando previamente su legalidad.  Si los hiciere sin cumplir los requisitos y 
formalidades de ley, deberá reintegrar su valor al erario municipal, sin perjuicio 
de las responsabilidades en que hubiere incurrido. 
e) 
Extender a los contribuyentes los comprobantes correspondientes autorizados y 
señalados por la Contraloría General de Cuentas, por las sumas que de ellos 
perciba el tesorero municipal. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 26 -
f) 
Hacer cortes de caja, examen de libros y registros, así como del inventario 
general de bienes de la municipalidad, al tomar posesión de su cargo y al 
entregarlo. 
g) 
Remitir a la Contraloría General de Cuentas, certificación del acta levantada al 
documentar el corte de caja y arqueo de valores de la Tesorería, a más tardar 
tres (3) días después de efectuadas esas operaciones. 
h) 
Presentar al Concejo Municipal, en el curso del mes de enero de cada año, la 
cuenta general de su administración durante el año anterior, para que sea 
examinada y aprobada durante los dos (2) meses siguientes a la presentación 
de la cuenta general de su administración. 
i) 
Hacer corte de caja cada mes y elaborar los estados financieros que exigen los 
reglamentos de la materia, para ser enviados a las oficinas correspondientes. 
ARTICULO 88. 
Auditor interno.  Las municipalidades deberán contratar un 
auditor interno, quien deberá ser guatemalteco de origen, ciudadano en el ejercicio de 
sus derechos políticos, contador público y auditor colegiado activo, quien, además de 
velar por la correcta ejecución presupuestaria, deberá implantar un sistema eficiente 
y ágil de seguimiento y ejecución presupuestaria, siendo responsable de sus 
actuaciones ante el Concejo Municipal.  El auditor interno podrá ser contratado a 
tiempo completo o parcial.  Las municipalidades podrán contratar, en forma 
asociativa, un auditor interno.  Sus funciones serán normadas por el reglamento 
interno correspondiente. 
ARTICULO 89. 
Registrador civil.  El Concejo Municipal nombrará al registrador 
civil de su municipio.  En su ausencia el secretario municipal ejercerá sus funciones. 
Para el nombramiento del cargo, es necesario ser guatemalteco de origen y ciudadano 
en ejercicio de sus derechos políticos.  En el desempeño del cargo, las funciones del 
registrador civil estarán normadas por lo que establece el Código Civil y el reglamento 
respectivo de cada municipio. 
ARTICULO 90. 
Otros funcionarios.  Cuando las necesidades de modernización 
y volúmenes de trabajo lo exijan, a propuesta del alcalde, el Concejo Municipal podrá 
autorizar la contratación del Gerente Municipal, Director Financiero, Juez de Asuntos 
Municipales y otros funcionarios que coadyuven al eficiente desempeño de las 
funciones técnicas y administrativas de las municipalidades, cuyas atribuciones serán 
reguladas por los reglamentos respectivos. 
ARTICULO 91. 
Prohibiciones.  No podrán ocupar los cargos a que se refieren 
los artículos 81, 83, 86, 88, 89 y 90 de este Código, los parientes del alcalde y demás 
miembros de su corporación, incluidos dentro de los grados de ley ni los excluidos por 
otras leyes. 
ARTICULO 92. 
Empleados 
municipales. 
 
Los 
derechos, 
obligaciones, 
atribuciones y responsabilidades de los empleados municipales están determinadas en 
la Ley de Servicio Municipal, los reglamentos que sobre la materia emita el Concejo 
Municipal, y los pactos y convenios colectivos que se suscriban de conformidad con la 
ley. 
Todo empleado o funcionario municipal será personalmente responsable, conforme a 
las leyes, por las infracciones u omisiones en que incurra en el desempeño de su 
cargo. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 27 -
ARTICULO 93. 
Carrera administrativa municipal.  Las municipalidades 
deberán establecer un procedimiento de oposición para el otorgamiento de puestos, e 
instituir la carrera administrativa, debiéndose garantizar las normas adecuadas de 
disciplina y recibir justas prestaciones económicas y sociales, así como, estar 
garantizados contra sanciones o despidos que no tengan fundamento legal, de 
conformidad con la Ley de Servicio Municipal. 
ARTICULO 94. 
Capacitación a empleados municipales.  Las municipalidades 
en coordinación con otras entidades municipalistas y de capacitación, tanto públicas 
como privadas, deberán promover el desarrollo de esfuerzos de capacitación a su 
personal por lo menos una vez por semestre, con el propósito de fortalecer la carrera 
administrativa del empleado municipal. 
CAPITULO V 
OFICINAS TECNICAS MUNICIPALES 
ARTICULO 95. 
Oficina municipal de planificación.  El Concejo Municipal 
tendrá una oficina municipal de planificación, que coordinará y consolidará los 
diagnósticos, planes, programas y proyectos de desarrollo del municipio.  La oficina 
municipal de planificación podrá contar con el apoyo sectorial de los ministerios y 
secretarías de Estado que integran el Organismo Ejecutivo. 
La oficina municipal de planificación es responsable de producir la información precisa 
y de calidad requerida para la formulación y gestión de las políticas públicas 
municipales. 
El coordinador de la oficina municipal de planificación deberá ser guatemalteco de 
origen, ciudadano en ejercicio de sus derechos políticos y profesional, o tener 
experiencia calificada en la materia. 
ARTICULO 96. 
Atribuciones del coordinador de la oficina municipal de 
planificación.  Son atribuciones del coordinador de la oficina municipal de 
planificación: 
a) 
Cumplir y ejecutar las decisiones del Concejo Municipal en lo correspondiente a 
su responsabilidad y atribuciones específicas. 
b) 
Elaborar los perfiles, estudios de preinversión, y factibilidad de los proyectos 
para el desarrollo del municipio, a partir de las necesidades sentidas y 
priorizadas. 
c) 
Mantener 
actualizadas 
las 
estadísticas 
socioeconómicas 
del 
municipio, 
incluyendo la información geográfica de ordenamiento territorial y de recursos 
naturales. 
d) 
Mantener actualizado el registro de necesidades identificadas y priorizadas y de 
los planes, programas y proyectos en sus fases de perfil, factibilidad, 
negociación y ejecución. 
e) 
Mantener un inventario permanente de la infraestructura social y productiva con 
que cuenta cada centro poblado; así como de la cobertura de los servicios 
públicos de los que gozan éstos. 
f) 
Asesorar al Concejo Municipal y al alcalde en sus relaciones con las entidades de 
desarrollo públicas y privadas. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 28 -
g) 
Suministrar la información que le sea requerida por las autoridades municipales 
u otros interesados con base a los registros existentes. 
h) 
Otras actividades relacionadas con el desempeño de su cargo y aquellas que le 
encomiende el Concejo Municipal o el alcalde. 
i) 
Mantener actualizado el catastro municipal. 
Las municipalidades podrán contratar en forma asociativa los servicios de un 
coordinador de sus oficinas municipales de planificación. 
ARTICULO 97. 
Administración financiera integrada municipal.  Para 
efectos de integrar a las municipalidades en el proceso de administración y 
consolidación financiera del sector público, las municipalidades del país deberán 
incorporar a su estructura administrativa una unidad de Administración Financiera 
Integrada Municipal -AFIM-, la cual será responsable de dicho proceso, la misma 
deberá estar operando en todas las municipalidades antes del año 2006.   Esta unidad 
estará a cargo de un director o jefe, que será nombrado por el Concejo Municipal de 
una terna propuesta por el alcalde; dicho nivel jerárquico dependerá de la 
complejidad de la organización municipal de que trate.  En aquellos casos en que la 
situación municipal no permita la creación de esta unidad, las funciones las ejercerá el 
tesorero municipal. 
ARTICULO 98. 
Competencia y funciones de la AFIM.  La Administración 
Financiera Integrada Municipal tendrá las atribuciones siguientes: 
a) 
Elaborar en coordinación con la oficina municipal de planificación, la 
programación y formulación del presupuesto, la programación de la ejecución 
presupuestaria, y con los responsables de cada programa, la evaluación de la 
gestión presupuestaria; 
b) 
Administrar la gestión financiera del presupuesto, la contabilidad integrada, la 
deuda municipal, la tesorería y las recaudaciones.  Para el efecto, se establecerá 
el sistema financiero conforme a los lineamientos y metodologías que establezca 
el Ministerio de Finanzas Públicas como órgano rector del sistema; 
c) 
Registrar las diversas etapas de la ejecución presupuestaria del ingreso y gasto, 
así como el seguimiento de la ejecución física; 
d) 
Asesorar al alcalde y al Concejo Municipal en materia de administración 
financiera; 
e) 
Mantener una adecuada coordinación con los entes rectores de los sistemas de 
administración financiera y aplicar las normas y procedimientos que emanen de 
estos; 
f) 
Dirigir y administrar todo el proceso de liquidación y recaudación de impuestos, 
arbitrios, tasas y contribuciones establecidos en las leyes; 
g) 
Elaborar y mantener actualizado el registro de contribuyentes en coordinación 
con el catastro municipal; 
h) 
Informar al alcalde y a la oficina municipal de planificación sobre los cambios de 
los objetos y sujetos de la tributación; 
i) 
Administrar la deuda pública municipal; 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 29 -
j) 
Administrar la cuenta caja única, basándose en los instrumentos gerenciales, de 
la Cuenta Unica del Tesoro Municipal y flujos de caja y programación; 
k) 
Elaborar y presentar la información financiera que por ley le corresponde; 
l) 
Coordinar con el INFOM y la ANAM los planes de capacitación correspondientes 
para la aplicación de este Código y leyes conexas. 
TITULO VI 
FINANZAS DEL MUNICIPIO 
CAPITULO I 
FINANZAS MUNICIPALES 
ARTICULO 99. 
Finanzas Municipales.  Las finanzas del municipio comprenden 
el conjunto de bienes, ingresos y obligaciones que conforman el activo y el pasivo del 
municipio. 
ARTICULO 100. 
Ingresos del municipio.  Constituyen ingresos del municipio: 
a) 
Los provenientes del aporte que por disposición constitucional que el Organismo 
Ejecutivo debe trasladar directamente a cada municipio; 
b) 
El producto de los impuestos que el Congreso de la República decrete a favor del 
municipio; 
c) 
Las donaciones que se hicieren al municipio; 
d) 
Los bienes comunales y patrimoniales del municipio, y las rentas, frutos y 
productos de tales bienes; 
e) 
El producto de los arbitrios, tasas y servicios municipales; 
f) 
El 
ingreso 
proveniente 
de 
las 
contribuciones 
por 
mejoras, 
aportes 
compensatorios, derechos e impuestos por obras de desarrollo urbano y rural 
que realice la municipalidad, así como el ingreso proveniente de las 
contribuciones que paguen quienes se dedican a la explotación comercial de los 
recursos del municipio o tengan su sede en el mismo; 
g) 
Los ingresos provenientes de préstamos y empréstitos; 
i) 
Los ingresos provenientes de multas administrativas y de otras fuentes legales; 
j) 
Los intereses producidos por cualquier clase de débito fiscal; 
k) 
Los intereses devengados por las cantidades de dinero consignadas en calidad 
de depósito en el sistema financiero nacional; 
l) 
Los provenientes de las empresas, fundaciones o cualquier ente descentralizado 
del municipio; 
m) 
Los provenientes de las transferencias recurrentes de los distintos fondos 
nacionales; 
n) 
Los provenientes de los convenios de mancomunidades de municipios; 
ñ) 
Los provenientes de los contratos de concesión de servicios públicos 
municipales; 
o) 
Los provenientes de las donaciones; 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 30 -
p) 
Los provenientes de aportes especiales esporádicos que acuerden los órganos 
del Estado; 
q) 
El precio de la venta de bienes inmuebles; 
r) 
El ingreso proveniente de las licencias para construcción, modificación o 
demolición de obras civiles; 
s) 
El ingreso, sea por la modalidad de rentas a los bienes municipales de uso 
común o no, por servidumbre onerosa, arrendamientos o tasas; y, 
t) 
Cualesquiera otros que determinen las leyes o los acuerdos y demás normas 
municipales; 
ARTICULO 101. 
Principio de legalidad.  La obtención y captación de recursos 
para el fortalecimiento económico y desarrollo del municipio y para realizar las obras y 
prestar los servicios que se necesitan, deben ajustarse al principio de legalidad que 
fundamentalmente descansa en la equidad y justicia tributaria. 
Es prohibida la percepción de ingresos que no estén autorizados.  Cualquier cobro que 
se haga bajo este criterio, debe ser devuelto al contribuyente, previa solicitud al 
Concejo Municipal el que antes de autorizar la devolución comprobará el extremo del 
cobro indebido. 
ARTICULO 102. 
Contribución por mejoras.  Los vecinos beneficiarios de las 
obras de urbanización que mejoren las áreas o lugares en que estén situados sus 
inmuebles, pagarán las contribuciones que establezca el Concejo Municipal, las cuales 
no podrán exceder del costo de las mejoras.  El reglamento que emita el Concejo 
Municipal establecerá el sistema de cuotas y los procedimientos de cobro. 
Los ingresos por concepto de contribuciones, tasas administrativas y de servicios, de 
rentas y los provenientes de los bienes y empresas municipales preferentemente se 
destinarán para cubrir gastos de administración, operación y mantenimiento y el pago 
del servicio de la deuda contraída por el Concejo Municipal para la prestación del 
servicio de que se trate. 
Al producto de las contribuciones anticipadas para la realización de obras de 
urbanización no podrá dársele ningún otro uso o destino. 
ARTICULO 103. 
Inversiones con fondos del gobierno central.  Cuando se 
hagan inversiones con fondos del gobierno central en la planificación, programación y 
ejecución de proyectos tendentes a establecer o mejorar servicios en el municipio, la 
municipalidad no está obligada a reintegrarlos, a menos que exista un convenio 
preestablecido, aprobado por el Concejo Municipal. 
Las entidades del gobierno central, descentralizadas y autónomas, deberán celebrar 
convenios de ejecución de obras civiles con las municipalidades del país y 
mancomunidades de municipalidades. 
ARTICULO 104. 
Destino de los impuestos.  A los impuestos con destino 
específico que el Congreso de la República decrete en beneficio directo del municipio, 
no podrá dárseles otro destino.  En el caso de aquellos impuestos cuya recaudación le 
sea confiada a las municipalidades por el Ministerio de Finanzas Públicas, para 
efectuar su cobro, requerirán de la capacitación y certificación de dicho ministerio. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 31 -
ARTICULO 105. 
Prohibición de eximir arbitrios o tasas.  Ningún organismo 
del Estado está facultado para eximir de pago de arbitrios o tasas a las personas 
individuales o jurídicas contribuyentes, salvo la propia municipalidad y lo que al 
respecto establece la Constitución Política de la República. 
El Concejo Municipal podrá resolver, con el voto favorable de las dos terceras (2/3) 
partes del total de los miembros que lo integran, la condonación o la rebaja de multas 
y recargos por falta de pago de arbitrios, tasas y otras contribuciones y derechos, 
siempre que lo adeudado se cubra en el tiempo que se señale. 
ARTICULO 106. 
Privilegios y garantías de los bienes y valores del 
municipio.  Los bienes y valores que constituyen la hacienda municipal, son 
propiedad exclusiva del municipio y gozan de las mismas garantías y privilegios que 
los bienes y valores propiedad del Estado. 
ARTICULO 107. 
Libre administración.  La municipalidad tiene la administración 
de sus bienes y valores sin más limitaciones que las establecidas por las leyes. 
Las Municipalidades, por efecto de su autonomía, pueden constituir sus depósitos en 
las entidades bancarias y financieras autorizadas por la Superintendencia de Bancos.  
Esta decisión debe ser acordada por lo menos con el voto favorable de las dos 
terceras (2/3) partes del total de miembros que integran el Concejo, conforme los 
criterios de oportunidad, eficiencia, solidez y rentabilidad.  Los depósitos que se 
realicen en las entidades bancarias o financieras deberán contratarse con una tasa de 
interés que esté por arriba del promedio de tasa pasiva que reporte el Banco de 
Guatemala al momento de realizar la operación. 
ARTICULO 108. 
Venta, permuta y arrendamiento de bienes del municipio.  
La venta, permuta y arrendamiento de bienes del municipio está sujeta a las 
disposiciones que la Ley de Contrataciones del Estado y demás leyes fiscales, 
establecen, para los bienes del Estado, entendiéndose que las atribuciones que en el 
mismo corresponden al Ministerio de Finanzas Públicas serán aplicables al Concejo 
Municipal. 
La resolución que disponga la venta, permuta, arrendamiento inscribible, o apruebe el 
remate de bienes del municipio, será emitida con el voto favorable de las dos terceras 
(2/3) partes del total de miembros que integran el Concejo Municipal, salvo que se 
trate de bienes y servicios producidos por la municipalidad, sus unidades de servicio y 
sus empresas, en cuyos supuestos se aplicará lo que disponen las normas sobre la 
libertad de comercio. 
ARTICULO 109. 
Tierras comunitarias.  El gobierno municipal establecerá, 
previa consulta con las autoridades comunitarias, los mecanismos que garanticen a 
los miembros de las comunidades el uso, conservación y administración de las tierras 
comunitarias cuya administración se haya encomendado tradicionalmente al gobierno 
municipal; en todo caso, los mecanismos deben basarse en lo indicado en el Título IV, 
Capítulo I de este Código. 
CAPITULO II 
ENDEUDAMIENTO MUNICIPAL 
ARTICULO 110. 
Objeto.  Las municipalidades, para el logro de sus fines, podrán 
contratar préstamos cumpliendo con los requisitos legales establecidos para el efecto.  
Deberán observar cuidadosamente el principio de capacidad de pago para no afectar 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 32 -
las finanzas municipales y asegurar que el endeudamiento en que incurren no afecte 
ni comprometa las finanzas públicas nacionales. 
Las municipalidades podrán contraer obligaciones crediticias cuyo plazo de 
amortización exceda el período de gobierno del Concejo Municipal que las contrae, 
siempre que se apoye en las conclusiones y recomendaciones de los estudios técnicos 
de factibilidad que para el efecto se elaboren. 
Igualmente podrá emitir, negociar y colocar títulos-valores en el mercado nacional o 
en el exterior, para cuyo efecto deberán contar previamente con las opiniones 
favorables del Organismo Ejecutivo y de la Junta Monetaria. 
ARTICULO 111. 
Ambito de aplicación.  El ámbito de aplicación del presente 
Capítulo será para todas las municipalidades, empresas, entidades u otras figuras 
jurídicas 
municipales 
de 
carácter 
descentralizado 
que 
tienen 
presupuestos 
independientes, pero dependen financieramente de aportes del Gobierno Central, del 
Instituto de Fomento Municipal o de alguna municipalidad. 
ARTICULO 112. 
Principio general de capacidad de pago.  El endeudamiento 
de las municipalidades en ningún caso, deberá exceder su capacidad de pago.  Se 
entenderá por capacidad de pago para cualquier año, el límite máximo entre los 
recursos ordinarios obtenidos (ingresos propios y transferencias obtenidas en forma 
permanente) y egresos por concepto de gastos de funcionamiento y servicio de la 
deuda. 
ARTICULO 113. 
Otros requisitos y condiciones de los préstamos internos y 
externos.  En la contratación de préstamos internos y externos es necesario, 
además, que: 
a) 
El producto se destine exclusivamente a financiar la planificación, programación, 
y ejecución de obras o servicios públicos municipales, o a la ampliación, 
mejoramiento y mantenimiento de los existentes. 
b) 
Sea acordada con el voto favorable de las dos terceras (2/3) partes del total de 
miembros que integran el Concejo Municipal. 
c) 
Los préstamos externos y las emisiones de títulos y valores, tanto en el mercado 
interno como externo, deberán ser canalizados por el Ministerio de Finanzas 
Públicas y estar sujetos a la política de endeudamiento establecida por el Estado 
para el sector público. 
d) 
La tasa de interés que se contrate para los préstamos con el sistema financiero 
regulado, no debe exceder la tasa activa promedio de interés, reportada por el 
Banco de Guatemala. 
ARTICULO 114. 
Pignoración de ingresos.  Las municipalidades solamente 
podrán pignorar los ingresos propios o las transferencias provenientes del Gobierno 
Central, hasta un monto que no exceda de lo que la administración municipal prevea 
razonablemente que percibirá por tales conceptos durante su período correspondiente 
de gobierno, y que se destinará exclusivamente para el pago del monto de las deudas 
contraídas.  Los responsables de utilizar los fondos provenientes de aquellas 
pignoraciones para un uso distinto serán responsables de conformidad con la ley.   
ARTICULO 115. 
Información 
Financiera.  El Concejo Municipal deberá 
presentar mensualmente, dentro de los diez (10) días del mes siguiente a la Dirección 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 33 -
de Crédito Público del Ministerio de Finanzas Públicas, un detalle de los préstamos 
internos y externos vigentes y el saldo de la deuda contratada, con copia al INFOM.  
El Ministerio de Finanzas Públicas elaborará y enviará los formularios respectivos, para 
la presentación de la información, la cual podrá efectuarse en forma física o cualquier 
otro medio electrónico disponible. 
ARTICULO 116. 
Fideicomisos.  La municipalidad podrá optar por obtener fondos 
corrientes en fideicomiso directamente del Organismo Ejecutivo y por intermedio del 
Ministerio de Finanzas Públicas.  Para el efecto, deberá presentar los estudios 
técnicos, económicos y financieros de la operación proyectada.   
ARTICULO 117. 
Rendición de cuentas.  En el mes de febrero de cada año, los 
Concejos Municipales que utilicen préstamos internos o externos, deberán informar a 
la población a través de los medios de comunicación disponibles sobre el destino y 
ejecución de los recursos. 
CAPITULO III 
ASIGNACION CONSTITUCIONAL 
ARTICULO 118. 
Asignación constitucional y entrega de fondos.  Los 
recursos financieros a los que se refiere el artículo 257 de la Constitución Política de la 
República, serán distribuidos a las municipalidades del país en forma bimensual 
conforme los criterios que este Código indica para ese efecto. 
El Ministerio de Finanzas Públicas depositará en forma directa sin intermediación 
alguna, el monto correspondiente a cada municipalidad en cuentas que las mismas 
abrirán para tal efecto en el sistema bancario nacional.  Igual mecanismo bancario de 
entrega de fondos se aplicará a cualquier asignación o transferencia establecida o 
acordada legalmente. 
ARTICULO 119. 
Criterios 
para 
la 
distribución 
de 
la 
asignación 
constitucional.  Los recursos financieros a los que se refiere este capítulo, serán 
distribuidos conforme el cálculo matemático que para el efecto realice la comisión 
específica integrada por: 
a) 
El Secretario de Planificación y Programación de la Presidencia de la República, 
quien la preside; 
b) 
El Director de la Dirección Técnica del Presupuesto del Ministerio de Finanzas 
Públicas; 
c) 
El Presidente de la Asociación Nacional de Municipalidades; y, 
d) 
El Presidente de la Asociación Guatemalteca de Alcaldes y Autoridades Indígenas 
(AGAAI). 
La distribución se efectuará de acuerdo con los siguientes criterios: 
1. 
El 25% distribuido proporcionalmente al número de población de cada municipio. 
2. 
El 25% distribuido en partes iguales a todas las municipalidades. 
3. 
El 25% distribuido proporcionalmente al ingreso per-cápita ordinario de cada 
jurisdicción municipal. 
4. 
El 15% distribuido directamente proporcional al número de aldeas y caseríos. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 34 -
5. 
El 10% distribuido directamente proporcional al inverso del ingreso per cápita 
ordinario de cada jurisdicción municipal. 
Para los efectos del párrafo anterior, se entenderá por ingreso per cápita ordinario de 
cada municipalidad, a la sumatoria de los ingresos provenientes por concepto de 
arbitrios, tasas, rentas, contribuciones, frutos, productos recaudados localmente y los 
impuestos recaudados por efecto de competencias atribuidas, dividida entre la 
población total del municipio. 
Este cálculo se hará previo al inicio de la formulación del presupuesto de cada año, en 
el mes de septiembre, con base a la información estadística y ejecución 
presupuestaria del año anterior. 
ARTICULO 120. 
Instituciones 
que 
proporcionan 
información 
para 
el 
cálculo de distribución de la asignación constitucional.  La información para el 
cálculo de los porcentajes a que se refiere el artículo anterior, será proporcionada por 
las siguientes instituciones y en la forma siguiente: 
a) 
El Tribunal Supremo Electoral: número de municipalidades constituidas al 
momento de hacer el cálculo; 
b) 
El Instituto Nacional de Estadística: población total y rural de cada municipio, 
estimada para el año anterior al que se va a hacer el cálculo; y, 
c) 
El Instituto de Fomento Municipal: ingresos ordinarios municipales efectuados 
en el año anterior al que se va a hacer el cálculo. 
ARTICULO 121. 
Información municipal para el cálculo de la distribución de 
la asignación constitucional.  Antes del treinta y uno (31) de marzo de cada año, 
los Concejos Municipales deben presentar al Instituto de Fomento Municipal la 
ejecución presupuestaria de ingresos y gastos del ejercicio finalizado el treinta y uno 
(31) de diciembre del año anterior, con el que la Comisión Específica efectuará el 
cálculo de la distribución de la asignación constitucional asignada en el presupuesto 
general de ingresos ordinarios del Estado a favor de las municipalidades. 
ARTICULO 122. 
Publicidad de los datos.  La Comisión Específica integrada en 
el artículo 119 de este Código, publicará en el Diario Oficial y otro de amplia 
circulación el monto correspondiente a cada municipalidad, así como la información 
utilizada para distribuir el situado constitucional. 
ARTICULO 123. 
Saldo de los fondos constitucionales.  La asignación 
constitucional asignada a las municipalidades que no sea utilizada durante el período 
fiscal para el que fue asignada, podrá ser reprogramada para el siguiente ejercicio 
fiscal, manteniendo su carácter de asignación constitucional para efecto de la 
aplicación de los fondos. 
ARTICULO 124. 
Otras asignaciones.  Las municipalidades seguirán percibiendo 
aquellas asignaciones establecidas a su favor en leyes específicas. 
CAPITULO IV 
PRESUPUESTO MUNICIPAL 
ARTICULO 125. 
Ejercicio fiscal.  El ejercicio fiscal del presupuesto y la 
contabilidad municipal principian el uno (1) de enero y termina el treinta y uno (31) 
de diciembre de cada año. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 35 -
ARTICULO 126. 
Unidad presupuestaria.  Los ingresos de la municipalidad 
serán previstos y los egresos fijados en el presupuesto del ejercicio fiscal 
correspondiente.  El presupuesto es uno, y en él deben figurar todos los ingresos 
previstos y los gastos autorizados para el ejercicio financiero. 
No obstante el párrafo anterior, las empresas municipales tendrán su propio 
presupuesto, que requerirá la aprobación de su Concejo Municipal.  En el caso de que 
las utilidades netas previsibles de las empresas municipales no deban reinvertirse, las 
mismas se incluirán en la estimación de ingresos del presupuesto municipal.  El 
Concejo Municipal podrá acordar subsidios provenientes del presupuesto municipal 
para el sostenimiento de sus empresas. 
ARTICULO 127. 
Determinación del monto de egresos.  En ningún caso el 
monto fijado por concepto de egresos podrá ser superior al de los ingresos previstos, 
más la suma disponible en caja por economía o superávit de ejercicios anteriores. 
El presupuesto de ingresos y egresos podrá ser ampliado durante el ejercicio por 
motivos de ingresos derivados de saldos de caja, ingresos extraordinarios, préstamos, 
empréstitos, donaciones, nuevos arbitrios, o por modificación de los mismos, tasas, 
rentas y otras contribuciones locales. 
Al ampliarse el presupuesto con el saldo de caja o cualquier otro ingreso estacional o 
eventual, estos no deben aplicarse al aumento de sueldos o salarios, la creación de 
plazas o gastos corrientes permanentes. 
ARTICULO 128. 
Sujeción del presupuesto.  La elaboración del presupuesto se 
sujetará a la realidad financiera del municipio, con base en las estimaciones y 
resultados de los últimos cinco (5) años. 
ARTICULO 129. 
Estructura del presupuesto.  El presupuesto municipal tendrá 
obligatoriamente una estructura programática, expresando separadamente las 
partidas asignadas a programas de funcionamiento, inversión y deuda.  Los ingresos y 
egresos ordinarios deben contemplarse separadamente de los extraordinarios. 
En todo caso, la estructura presupuestaria contendrá presupuestos de ingresos y de 
egresos y normas de ejecución presupuestaria. 
Sin perjuicio de lo anterior y con el propósito de facilitar la transparencia 
administrativa y auditoria social de la ejecución presupuestaria, deberá también 
estructurarse el presupuesto por programas y proyectos. 
ARTICULO 130. 
Objetivo de las inversiones.  Las inversiones se harán 
preferentemente en la creación, mantenimiento y mejora de los servicios públicos 
municipales y en la realización de obras sanitarias y de urbanización. 
No puede asignarse ni disponerse de cantidad alguna para objetivos ajenos a los fines 
del municipio. 
ARTICULO 131. 
Formulación y aprobación del presupuesto.  El alcalde 
municipal, asesorado por las comisiones de finanzas y probidad y funcionarios 
municipales, con sujeción a las normas presupuestarias contenidas en la Constitución 
Política de la República de Guatemala, este Código, y la Ley Orgánica del Presupuesto, 
formulará el proyecto de presupuesto en coordinación con las políticas públicas 
vigentes, y en la primera semana del mes de octubre de cada año, lo someterá a la 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 36 -
consideración 
del 
Concejo 
Municipal 
que, 
al 
aprobarlo, 
podrá 
hacerle 
las 
modificaciones convenientes.  El presupuesto debe quedar aprobado a más tardar el 
quince (15) de diciembre de cada año.  Si se iniciare el ejercicio siguiente sin estar 
aprobado el nuevo presupuesto, regirá el del año anterior, el cual podrá ser 
modificado o ajustado por el Concejo Municipal. 
La municipalidad debe disponer y administrar equitativamente su presupuesto anual 
entre las comunidades rurales y urbanas, indígenas y no indígenas, tomando en 
cuenta la densidad de población, las necesidades básicas insatisfechas, los indicadores 
de salud y educación, la situación ambiental y la disponibilidad de recursos 
financieros. 
Cuando las condiciones financieras de las municipalidades lo permitan, las alcaldías 
comunitarias o auxiliares recibirán anualmente una asignación financiera del 
presupuesto municipal destinada estrictamente para gastos de operación y 
administración.  El monto de esta asignación será determinado por las dos terceras 
(2/3) partes de los miembros que integran el Concejo Municipal, tomando en cuenta 
las necesidades de las alcaldías comunitarias o auxiliares y la capacidad económica de 
la municipalidad. 
ARTICULO 132. 
Participación de las organizaciones comunitarias en la 
formulación del presupuesto municipal.  El alcalde en la formulación del 
presupuesto podrá integrar los compromisos acordados en el seno de su respectivo 
Concejo Municipal de desarrollo, siempre que hayan sido aprobados esos proyectos en 
las otras instancias de gestión de la inversión pública; asimismo, incorporar las 
recomendaciones de su oficina municipal de planificación. 
El Concejo Municipal establecerá los mecanismos que aseguren a las organizaciones 
comunitarias la oportunidad de comunicar y discutir con los órganos municipales, los 
proyectos que desean incluir en el presupuesto de inversión así como los gastos de 
funcionamiento. 
El Concejo Municipal informará a las organizaciones comunitarias los criterios y 
limitaciones técnicas, financieras y políticas que incidieron en la inclusión o exclusión 
de los proyectos en el presupuesto municipal, y en su caso, la programación diferida 
de los mismos. 
ARTICULO 133. 
Aprobación 
de 
modificaciones 
y 
transferencias 
presupuestarias.  La aprobación del presupuesto, las modificaciones al aprobado y 
la transferencia de partidas del mismo, requieren del voto favorable de las dos 
terceras (2/3) partes de los miembros que integran el Concejo Municipal, que deberá 
observar las normas nacionales y municipales relativas a la ejecución presupuestaria.  
De estas aprobaciones se enviará copia certificada a la Contraloría General de 
Cuentas, para los efectos de control y fiscalización. 
ARTICULO 134. 
Responsabilidad.  El uso indebido, ilegal y sin autorización de 
recursos, gastos y desembolsos, hacen responsables administrativa o penalmente en 
forma solidaria al empleado y funcionario que los realizaron y autorizaron, si fuera el 
caso.  De la misma manera, si hubiere resultado perjuicio a los intereses municipales, 
se hará efectiva la responsabilidad de quienes concurran a calificar favorablemente 
una fianza en resguardo de los intereses municipales si al tiempo de admitirla, el 
fiador resultare notoriamente incapaz o insolvente, comprobado fehacientemente. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 37 -
ARTICULO 135. 
Información sobre la ejecución del presupuesto.  El alcalde 
deberá informar trimestralmente al Concejo Municipal sobre la ejecución del 
presupuesto, enviando copia de tales informes a la Contraloría General de Cuentas de 
la Nación, para su control, fiscalización, registro y asesoría. 
Con base en tales informes, el Concejo Municipal decidirá los cambios y ajustes que 
sean pertinentes a fin de alcanzar los objetivos y metas propuestas en sus planes de 
trabajo. 
Igualmente, con fines de consolidación presupuestaria del sector público, a la 
finalización del ejercicio fiscal, la municipalidad presentará a la Secretaría de 
Planificación y Programación de la Presidencia de la República y al Ministerio de 
Finanzas Públicas, un informe de los resultados físicos y financieros de la ejecución de 
su presupuesto. 
Para satisfacer el principio de unidad en la fiscalización de los ingresos y egresos del 
Estado, la municipalidad presentará al Congreso de la República la liquidación de su 
presupuesto, para lo cual deberá observarse lo preceptuado en el artículo 241 de la 
Constitución Política de la República. 
Para hacer posible la auditoria social, el Concejo Municipal compartirá cada tres meses 
con el Concejo Municipal de desarrollo, la información sobre el estado de ingresos y 
egresos del presupuesto municipal.  La misma información deberá estar a disposición 
de las comunidades a través de los alcaldes comunitarios o alcaldes auxiliares y a la 
población en general, utilizando los medios a su alcance. 
ARTICULO 136. 
Fiscalización.  La fiscalización de la hacienda municipal tiene 
por objeto: 
a) 
Comprobar y verificar la legalidad de los ingresos y los egresos. 
b) 
Velar porque la administración de los bienes e intereses financieros del municipio 
se realice legal, técnica y racionalmente, y se obtengan los mayores beneficios 
en favor de su desarrollo económico, social e institucional. 
c) 
Velar por la adecuada inversión de los fondos del municipio en cualesquiera de 
sus programas de funcionamiento, inversión y deuda. 
d) 
Orientar y asesorar a la municipalidad sobre el manejo legal, técnico y 
administrativo de las finanzas del municipio. 
e) 
Deducir responsabilidades a los funcionarios y empleados municipales, por actos 
y omisiones que dañen o perjudiquen los intereses de la hacienda del municipio. 
ARTICULO 137. 
Medios de fiscalización.  La fiscalización se hará por los 
siguientes medios: 
a) 
Glosa y examen de las cuentas del municipio. 
b) 
Corte de caja, arqueos de valores y verificación de inventarios. 
c) 
Auditoria de los estados financieros. 
d) 
Aseguramiento de aquellos bienes del municipio que razonablemente requieran 
protección. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 38 -
e) 
Auditorias administrativas. 
f) 
Caución, mediante fianza de fidelidad que garantice la responsabilidad de 
funcionarios y empleados municipales que recauden, administren y custodien 
bienes, fondos y valores del municipio. 
ARTICULO 138. 
Fiscalización y rendición de cuentas.  La municipalidad 
deberá rendir cuentas conforme lo establece la Ley Orgánica del Tribunal y Contraloría 
de Cuentas. 
TITULO VII 
PRINCIPIOS REGULADORES DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS 
CAPITULO I 
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS 
ARTICULO 139. 
Información para la auditoría social.  Las oficinas, registros, 
documentos y expedientes existentes en la municipalidad, son públicos y pueden ser 
examinados o consultados por cualquier persona y obtener certificaciones en la forma 
prescrita por el artículo 30 de la Constitución Política de la República. 
ARTICULO 140. 
Formación de expedientes.  De todo asunto que se tramite 
por escrito se formará expediente, debidamente foliado con los memoriales que se 
presenten y demás actos de autoridad que correspondan a las actuaciones. 
Los interesados deberán indicar en su primer escrito o comparecencia personal, la 
dirección exacta donde recibirán citaciones dentro del perímetro de los centros 
poblados o de su residencia en la circunscripción municipal; en caso de no 
manifestarse el cambio de dirección, las citaciones se harán en el lugar que conste en 
autos. 
Los expedientes administrativos deberán impulsarse de oficio, observándose el 
derecho de audiencia y asegurando la celeridad, sencillez, y eficacia del trámite.  La 
actuación administrativa será gratuita. 
ARTICULO 141. 
Resoluciones.  En la sustentación y resolución de los asuntos 
relativos a plazos, apremios y notificaciones, se aplicará lo que disponen las leyes 
administrativas y procesales, en lo que fuere aplicable. 
CAPITULO II 
ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO INTEGRAL 
ARTICULO 142. 
Formulación y ejecución de planes.  La municipalidad está 
obligada a formular y ejecutar planes de ordenamiento territorial y de desarrollo 
integral de su municipio en los términos establecidos por las leyes.  Las lotificaciones, 
parcelamientos, urbanizaciones y cualesquiera otra forma de desarrollo urbano o rural 
que pretendan realizar o realicen el Estado o sus entidades o instituciones autónomas 
y descentralizadas, así como las personas individuales o jurídicas que sean calificadas 
para ello, deberán contar con la aprobación y autorización de la municipalidad en cuya 
circunscripción se localicen. 
Tales formas de desarrollo, además de cumplir con las leyes que las regulan, deberán 
comprender y garantizar como mínimo, y sin excepción alguna, el establecimiento, 
funcionamiento y administración de los servicios públicos siguientes, sin afectar los 
servicios que ya se prestan a otros habitantes del municipio: 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 39 -
a) 
Vías, calles, avenidas, camellones y aceras de las dimensiones, seguridades y 
calidades adecuadas, según su naturaleza. 
b) 
Agua potable y sus correspondientes instalaciones, equipos y red de 
distribución. 
c) 
Energía eléctrica, alumbrado público y domiciliar. 
d) 
Alcantarillado y drenajes generales y conexiones domiciliares. 
e) 
Areas recreativas y deportivas, escuelas, mercados, terminales de transporte y 
de pasajeros, y centros de salud. 
La municipalidad será responsable del cumplimiento de todos estos requisitos. 
ARTICULO 143. 
Planes y usos del suelo.  Los planes de ordenamiento 
territorial y de desarrollo integral del municipio deben respetar, en todo caso, los 
lugares sagrados o de significación histórica o cultural, entre los cuales están los 
monumentos, áreas, plazas, edificios de valor histórico y cultural de las poblaciones, 
así como sus áreas de influencia. 
En dichos planes se determinará, por otra parte, el uso del suelo dentro de la 
circunscripción territorial del municipio, de acuerdo con la vocación del mismo y las 
tendencias de crecimiento de los centros poblados y desarrollo urbanístico. 
ARTICULO 144. 
Aprobación de los planes.  La aprobación de los planes de 
ordenamiento territorial y de desarrollo integral, así como sus modificaciones, se hará 
con el voto favorable de las dos terceras (2/3) partes de los miembros que integran el 
Concejo Municipal. 
ARTICULO 145. 
Obras del Gobierno Central.  La realización por parte del 
Gobierno Central o de otras dependencias públicas, de obras públicas que se 
relacionen con el desarrollo urbano de los centros poblados, se hará en armonía con el 
respectivo plan de ordenamiento territorial y conocimiento del Concejo Municipal. 
ARTICULO 146. 
Autorización para construcciones a la orilla de las 
carreteras.  Para edificar a la orilla de las carreteras, se necesita autorización escrita 
de la municipalidad, la que la denegará si la distancia, medida del centro de vía a 
rostro de la edificación, es menor de cuarenta (40) metros en las carreteras de 
primera categoría y de veinticinco (25) metros en carreteras de segunda categoría. 
Quedan prohibidos los establecimientos de bebidas alcohólicas o cantinas a una 
distancia menor de cien (100) metros del centro de la carretera. 
Para conceder las autorizaciones anteriormente indicadas, la municipalidad tomará en 
cuenta además, las prescripciones contenidas en tratados, convenios y acuerdos 
internacionales vigentes en materia de carreteras.  Cuando los derechos de vía 
afecten la totalidad de una parcela de terreno, ya sea rural o urbana, o el área que 
quede de excedente no pueda destinarse a fin alguno, el propietario deberá ser 
indemnizado de conformidad con la ley de la materia. 
ARTICULO 147. 
Licencia o autorización municipal de urbanización.  La 
municipalidad está obligada a formular y efectuar planes de ordenamiento territorial y 
de desarrollo integral de su municipio, en los términos establecidos por las leyes.  Las 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 40 -
lotificaciones, parcelamientos, urbanizaciones y cualesquiera otra forma de desarrollo 
urbano o rural que pretendan realizar o realicen el Estado o sus entidades o 
instituciones autónomas y descentralizadas, así como personas individuales o 
jurídicas, deberán contar con licencia municipal. 
Tales formas de desarrollo deben cumplir con los requisitos que señalen otras leyes y, 
en todo caso, cumplir como mínimo con los servicios públicos siguientes: 
a) 
Vías, avenidas, calles, camellones y aceras de las dimensiones, seguridades y 
calidades adecuadas, según su naturaleza. 
b) 
Agua potable y sus correspondientes instalaciones, equipos y red de 
distribución. 
c) 
Energía eléctrica, alumbrado público y domiciliar. 
d) 
Alcantarillado y drenajes generales y conexiones domiciliares. 
e) 
Areas recreativas y deportivas, escuelas, mercados, terminales de transporte y 
de pasajeros, y centros de salud, cuando aplique. 
ARTICULO 148. 
Garantía de cumplimiento.  Previo a obtener la licencia 
municipal a que se refiere el articulo anterior, las personas individuales o jurídicas 
deberán garantizar el cumplimiento de la totalidad de las obligaciones que conlleva el 
proyecto hasta su terminación, a favor de la municipalidad que deba extenderla, a 
través de fianza otorgada por cualquiera de las compañías afianzadoras autorizadas 
para operar en el país, por un monto equivalente al avalúo del inmueble en que se 
llevará a cabo, efectuado por la municipalidad.   
Si transcurrido el plazo previsto el proyecto no se termina, la compañía afianzadora 
hará efectivo el valor de la fianza a la municipalidad para que esta concluya los 
trabajos pendientes. 
ARTICULO 149. 
Escrituración.  Previo al otorgamiento de la escritura de 
promesa de venta o compraventa por parte de los lotificadores o urbanizadores debe 
obtenerse la licencia a que se refiere el artículo 147 de este Código, cuyo número de 
identificación y fecha de emisión deberá hacerse constar en el texto de la misma, 
requisito sin el cual el Registro General de la Propiedad no operará su inscripción. 
TITULO VIII 
REGIMEN SANCIONATORIO 
CAPITULO I 
FALTAS Y SANCIONES 
ARTICULO 150. 
Faltas.  Serán sancionadas las faltas que estén expresamente 
consignadas en las ordenanzas, reglamentos, acuerdos y disposiciones municipales, 
que tengan que observar los vecinos, transeúntes y personas jurídicas en la 
circunscripción municipal de que se trate. 
ARTICULO 151. 
Sanciones.  En el ejercicio de su facultad sancionatoria, la 
municipalidad podrá imponer, según sea el caso, las siguientes sanciones por faltas 
administrativas 
o 
infracciones 
legales 
administrativas 
cometidas 
contra 
las 
ordenanzas, reglamentos o disposiciones municipales y el presente Código: 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 41 -
a) 
Amonestación verbal o escrita. 
b) 
Multa. 
c) 
Suspensión hasta por tres (3) meses, según sea la gravedad de la falta 
administrativa o infracción de la licencia o permiso municipal, en cuyo ejercicio 
se hubiere cometido. 
d) 
Cancelación de la licencia o permiso. 
e) 
Cierre provisional del establecimiento. 
f) 
Demolición total o parcial, cuando así procediere, de la obra o construcción. 
Las sanciones serán aquellas determinadas expresamente en las leyes y reglamentos, 
así como en las ordenanzas, acuerdos y disposiciones municipales; y aplicadas por el 
juez de asuntos municipales o el alcalde municipal, a falta de juzgado de asuntos 
municipales; y se aplicarán con sujeción al orden señalado. 
Las multas se graduarán entre un mínimo de cincuenta quetzales (Q.50.00), a un 
máximo de quinientos mil quetzales (Q.500,000.00), según la naturaleza y gravedad 
de la falta.  Sin embargo, cuando la gravedad de la falta afecte notoriamente los 
intereses del municipio, el monto del rango superior de la sanción podrá elevarse al 
cien por ciento (100%) del daño causado. 
ARTICULO 152. 
Falta de pago de las multas.  Cuando no se pague una multa 
dentro del plazo fijado, el alcalde podrá iniciar u ordenar las acciones legales que 
proceden en contra del infractor, pudiendo delegar estas facultades, según el caso, en 
quien corresponda. 
De acuerdo a la ley, el pago de la multa no exime de las demás obligaciones y 
responsabilidades que correspondan. 
ARTICULO 153. 
Acción directa para el cobro de multas.  El ejercicio de la 
potestad de acción directa es sin perjuicio de la multa que la falta amerite; pero el 
costo de la obra o trabajo ejecutado por la municipalidad en sustitución del particular 
remiso se cobrará por el procedimiento económico coactivo. 
ARTICULO 154. 
Derecho de defensa.  Ninguna persona podrá ser objeto de 
sanción sin que se le haya citado, oído y vencido en atención a la infracción que se le 
impute. 
CAPITULO II 
MEDIOS DE IMPUGNACION 
ARTICULO 155. 
 Recurso de revocatoria.  Contra los acuerdos y resoluciones 
dictados por el alcalde, por cualquier órgano colegiado municipal distinto del Concejo 
Municipal, o de cualquiera de las empresas municipales, u otras autoridades 
administrativas municipales, procede recurso de revocatoria, el cual deberá 
interponerse ante quien dictó la resolución que se impugna. 
ARTICULO 156. 
Revocatoria de oficio.  El Concejo Municipal, el alcalde y demás 
órganos colegiados municipales, o de cualquiera de las empresas municipales, y 
autoridades administrativas de la municipalidad podrán revocar de oficio sus propias 
resoluciones, antes de que hayan sido consentidas por los afectados. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 42 -
ARTICULO 157. 
Recurso de reposición.  Contra las resoluciones originarias del 
Concejo Municipal procede el recurso de reposición. 
ARTICULO 158. 
Recurso contencioso-administrativo.  Contra las resoluciones 
de los recursos de revocatoria y reposición dictadas por el Concejo Municipal procederá 
el proceso contencioso administrativo, de conformidad con la ley de la materia. 
ARTICULO 159. 
Impugnación municipal en lo contencioso-administrativo.  
La municipalidad podrá interponer el proceso contencioso administrativo contra las 
resoluciones del Organismo Ejecutivo, ministerios de Estado, entidades autónomas y 
descentralizadas, direcciones generales y cualquier entidad pública que no tenga 
autoridad administrativa superior, en los mismos casos en que conforme a la ley, 
pueden hacerlo los particulares. 
ARTICULO 160. 
Procedimientos de impugnación.  La interposición, requisitos, 
plazos, trámite y resolución de los medios de impugnación a que se refiere este 
Capítulo, se regirán por las disposiciones establecidas en la Ley de lo Contencioso 
Administrativo. 
CAPITULO III 
JUZGADO DE ASUNTOS MUNICIPALES 
ARTICULO 161. 
Creación del juzgado de asuntos municipales.  Para la 
ejecución de sus ordenanzas, el cumplimiento de sus reglamentos y demás 
disposiciones, la municipalidad podrá crear, según sus recursos y necesidades, los 
juzgados de asuntos municipales que estime convenientes. 
ARTICULO 162. 
Ejercicio de la jurisdicción administrativa del juzgado de 
asuntos municipales.  El juez de asuntos municipales ejerce jurisdicción y autoridad 
en todo el ámbito de la circunscripción municipal de que se trate, conforme a las 
normas de la Constitución Política de la República, de este Código y demás leyes 
ordinarias, ordenanzas, reglamentos y demás disposiciones municipales y leyes de la 
materia, así como el derecho consuetudinario correspondiente. 
ARTICULO 163. 
Nombramiento 
y 
remoción 
del 
juez 
de 
asuntos 
municipales.  El Concejo Municipal nombrará al juez de asuntos municipales 
conforme 
a 
los 
requisitos 
establecidos 
en 
este 
Código 
y 
el 
reglamento 
correspondiente.  En los municipios que carezcan de juzgado de asuntos municipales 
será el alcalde o la persona que designe el Concejo Municipal quien asuma las 
funciones que corresponden al juez de asuntos municipales, observando las 
disposiciones de este Código.  Unicamente el Concejo Municipal podrá remover al juez 
de asuntos municipales, mediando para ello causa justificada. 
ARTICULO 164. 
Requisitos para ser juez de asuntos municipales.  El juez de 
asuntos municipales debe llenar los requisitos establecidos en la Ley del Organismo 
Judicial en lo relacionado a jueces de paz: guatemalteco de origen, de reconocida 
honorabilidad, abogado colegiado o estudiante de una de las facultades de derecho de 
las universidades del país, que hubiere cursado y aprobado los cursos de derecho 
consuetudinario o administrativo, y procesales del pénsum de estudios vigente en 
ellas o, en su defecto, haber sido declarado apto, en la forma y con los requisitos 
establecidos en la Ley de la Carrera Judicial para ser juez de paz de los tribunales de 
justicia; hablar el idioma mayoritario del municipio o auxiliarse de un traductor para el 
ejercicio de sus funciones. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 43 -
ARTICULO 165. 
Ambito de su competencia.  El juez de asuntos municipales es 
competente para conocer, resolver y ejecutar lo que juzgue: 
a) 
De todos aquellos asuntos en que se afecten las buenas costumbres, el ornato y 
limpieza de las poblaciones, el medio ambiente, la salud, los servicios públicos 
municipales y los servicios públicos en general, cuando el conocimiento de tales 
materias no esté atribuido al alcalde, el Concejo Municipal u otra autoridad 
municipal, o el ámbito de aplicación tradicional del derecho consuetudinario, de 
conformidad con las leyes del país, las ordenanzas, reglamentos y demás 
disposiciones municipales. 
b) 
En caso que las transgresiones administrativas concurran con hechos punibles, el 
juez de asuntos municipales tendrá, además, la obligación de certificar lo 
conducente al Ministerio Público, si se tratare de delito flagrante, dar parte 
inmediatamente a las autoridades de la Policía Nacional Civil, siendo 
responsable, de conformidad con la ley, por su omisión.  Al proceder en estos 
casos 
tomará 
debidamente 
en 
cuenta 
el 
derecho 
consuetudinario 
correspondiente y, de ser necesario, se hará asesorar de un experto en esa 
materia. 
c) 
De las diligencias voluntarias de titulación supletoria, con el sólo objeto de 
practicar las pruebas que la ley específica asigna al alcalde, remitiendo 
inmediatamente el expediente al Concejo Municipal para su conocimiento y, en 
su caso, aprobación.  El juez municipal cuidará que en estas diligencias no se 
violen arbitrariamente las normas consuetudinarias cuya aplicación corresponde 
tomar en cuenta. 
d) 
De todas aquellas diligencias y expedientes administrativos que le traslade el 
alcalde o el Concejo Municipal, en que debe intervenir la municipalidad por 
mandato legal o le sea requerido informe, opinión o dictamen. 
e) 
De los asuntos en los que una obra nueva cause daño público, o que se trate de 
obra peligrosa para los habitantes y el público, procediendo, según la materia, 
conforme a la ley y normas del derecho consuetudinario correspondiente, 
debiendo tomar las medidas preventivas que el caso amerite. 
f) 
De las infracciones a la ley y reglamentos de tránsito, cuando la municipalidad 
ejerza la administración del mismo en su circunscripción territorial. 
g) 
De las infracciones de las leyes y reglamentos sanitarios que cometan los que 
expendan alimentos o ejerzan el comercio en mercados municipales, rastros y 
ferias municipales, y ventas en la vía pública de su respectiva circunscripción 
territorial. 
h) 
De todos los asuntos que violen las leyes, ordenanzas, reglamentos o 
disposiciones del gobierno municipal. 
En todos los asuntos de los que el juez de asuntos municipales conozca, deberá tomar 
y ejecutar las medidas e imponer las sanciones que procedan, según el caso. 
ARTICULO 166. 
Características del procedimiento administrativo.  Salvo 
disposición en contrario de la ley, las ordenanzas y reglamentos, el procedimiento ante 
el juzgado de asuntos municipales será oral, público, sencillo, desprovisto de mayores 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 44 -
formalismos y actuado e impulsado de oficio, por lo que es necesaria la inmediación 
del juez en actos y diligencias de prueba. 
ARTICULO 167. 
Iniciación.  El procedimiento se iniciará en los siguientes casos: 
a) 
Cuando la ley, la ordenanza, el reglamento o la disposición municipal así lo 
establezcan. 
b) 
Por denuncia o queja verbal, en cuyo supuesto, de inmediato, se levantará acta, 
en la que se identifique al denunciante y se hagan constar los hechos u 
omisiones que la motiven y las peticiones que se formulen. 
c) 
Por denuncia o queja escrita, en la que el denunciante o querellante se 
identificará por sus nombres y apellidos completos, edad, estado civil, profesión 
u oficio, nacionalidad, vecindad, residencia y lugar para recibir citaciones y 
notificaciones dentro del perímetro de la ciudad o población en que tenga su 
sede el juzgado; expresará los hechos u omisiones que la motiven y las 
peticiones que formule. 
d) 
Denuncias o reportes que, por razón de su cargo o empleo, obligadamente 
deberán hacer o presentar los funcionarios y empleados de la municipalidad, o la 
dependencia u oficina bajo su responsabilidad. 
Las denuncias, quejas o reportes, se documentarán en papel corriente y, según el 
caso, se sacarán o presentarán tantas copias o fotocopias como partes o interesados 
deban ser notificados, y una copia o fotocopia para archivo y reposición de expediente 
en caso de pérdida. 
El ejercicio de los derechos que garantiza este procedimiento no está condicionado a 
la presentación o exhibición del boleto de ornato, o de solvencia municipal alguna, por 
lo que al ser requerida la intervención del juzgado, el mismo debe actuar de 
inmediato. 
ARTICULO 168. 
Trámite y desarrollo del procedimiento.  Recibida la 
denuncia, queja o reporte, el juzgado dictará las medidas de urgencia y practicará las 
diligencias de prueba que considere oportunas y necesarias concediendo audiencia por 
cinco (5) días hábiles a los interesados, conforme a la ley, ordenanza, reglamento o 
disposición municipal que regule el caso. 
ARTICULO 169. 
Otras facultades del juez de asuntos municipales.  Antes de 
resolver, el juez podrá ordenar, en auto para mejor fallar, la práctica de cualquier 
diligencia o la presentación o exhibición de cualquier documento, que considere 
necesario para el esclarecimiento de los hechos, fijando para ello un plazo que no 
exceda de cinco (5) días y dentro del mismo, si fuere el caso, fijar la audiencia en que 
deba practicarse la prueba. 
Asimismo, las personas que, estando debidamente citadas y notificadas, dejen de 
cumplir en el plazo señalado con las resoluciones dictadas por el juez de asuntos 
municipales, pueden ser sujetas a los apremios y medidas coercitivas siguientes: a) 
apercibimientos, b) multa, y c) conducción personal.  Para esta última medida debe 
pedirse la orden al juez de paz correspondiente, con motivo de la desobediencia. 
ARTICULO 170. 
Resolución del expediente.  Agotada la investigación, el juez 
de asuntos municipales dentro de los quince (15) días hábiles dictará la resolución 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 45 -
final, en la que hará un resumen de los hechos, valorando las pruebas y con 
fundamento en ello, y conforme a derecho, aplicará las sanciones correspondientes, si 
procediere. 
ARTICULO 171. 
Leyes supletorias.  En lo que no contraríe su naturaleza son 
aplicables a este procedimiento las disposiciones del Código Procesal Civil y Mercantil, 
el Código Procesal Penal, la Ley del Organismo Judicial y la Ley de lo Contencioso 
Administrativo. 
CAPITULO IV 
DISPOSICIONES FINALES 
ARTICULO 172. 
Exenciones y privilegios.  El alcalde, síndicos y concejales, los 
alcaldes comunitarios y auxiliares y los alguaciles cumplen al servir los cargos 
municipales con el deber establecido en la literal g) del artículo 135 de la Constitución 
Política de la República. 
ARTICULO 173. 
Credenciales.  En las credenciales que extienda el alcalde a 
síndicos, concejales, alcaldes comunitarios o auxiliares y alguaciles, cuando 
desempeñen gratuitamente el cargo, se hará constar esa circunstancia para los 
efectos del artículo anterior. 
ARTICULO 174. 
Solemnidades en la toma de posesión.  En la transmisión de 
los cargos de alcalde, síndico y concejales, se observará el procedimiento solemne 
que sigue: 
a) 
El alcalde saliente, en sesión solemne del Concejo Municipal que preside, tomará 
juramento al alcalde entrante, quien levantando la mano derecha y con la mano 
izquierda sobre la Constitución Política de la República y el Código Municipal 
responderá a la fórmula que dice: “¿Juráis por vuestro honor de ciudadano, 
desempeñar con lealtad y patriotismo el cargo de alcalde para el que habéis sido 
directa y popularmente electo; ser fiel a la Constitución Política de la República, 
respetar y cumplir las leyes del país, y defender la autonomía municipal?” y 
contestando afirmativamente, el saliente le dará posesión del cargo y le 
entregará la vara símbolo de la autoridad municipal. 
b) 
El alcalde entrante, dirigiéndose a los nuevos miembros del Concejo Municipal 
les pedirá que levanten su mano derecha y acto seguido les tomará juramento 
colectivamente y conforme a la fórmula que dice: “¿Juráis por vuestro honor de 
ciudadanos, desempeñar con lealtad y patriotismo los cargos para los que habéis 
sido directa y popularmente electos, ser fieles a la Constitución Política de la 
República, respetar y cumplir las leyes del país y defender la autonomía 
municipal?” 
 
Y contestando afirmativamente, les dará posesión de sus cargos. 
El acta respectiva será firmada por los miembros salientes y entrantes del Concejo 
Municipal y por el secretario, presentes en el mismo acto. 
ARTICULO 175. 
Asociaciones civiles y comités.  Las asociaciones civiles y 
comités, a que se refieren los artículos 18 y 19 de este Código, autorizados por las 
gobernaciones departamentales y otras autoridades, quedarán, a partir de la vigencia 
de este Código, bajo la competencia técnica y legal del alcalde municipal de su 
circunscripción territorial. 


 
 
 
DECRETO NUMERO 12-2002 DEL CONGRESO 
- 46 -
De conformidad con la ley respectiva las asociaciones civiles y comités quedan 
exentos del pago del impuesto de timbres fiscales. 
ARTICULO 176. 
Género.  En las normas de este Código se asume el concepto de 
equidad de género, entendido como la no-discriminación entre ambos sexos de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 de la Constitución Política de la 
República de Guatemala. 
ARTICULO 177. 
Derogatoria.  Se deroga el Código Municipal, Decreto Número 
58-88, y el artículo 23 del Decreto Número 52-87, ambos del Congreso de la 
República. 
ARTICULO 178. 
El presente Decreto fue aprobado por más de las dos terceras 
partes del total de diputados que integran el Congreso de la República, entrará en 
vigencia el uno de julio del año dos mil dos, y será publicado en el diario oficial. 
PASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCION, PROMULGACION 
Y PUBLICACION. 
 
DADO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD 
DE GUATEMALA, A LOS DOS DIAS DEL MES DE ABRIL DEL AÑO DOS MIL DOS. 
 
 
 
 
 
 
JOSE EFRAIN RIOS MONTT 
PRESIDENTE 
 
 
 
 
 RUDIO LECSAN MERIDA HERRERA 
AURA MARINA OTZOY COLAJ 
 
SECRETARIO 
SECRETARIO