1 
 
DECRETO NÚMERO 101-97 
El Congreso de la República de Guatemala. 
 
CONSIDERANDO: 
Que el artículo 238 de la Constitución Política de la República de Guatemala describe el 
contenido de la Ley Orgánica del Presupuesto, la que debe regular, entre otros, los procesos 
de formulación, ejecución y liquidación del presupuesto general de ingresos y egresos del 
Estado, así como lo relativo a la deuda pública, las formas de comprobar los gastos y de 
recaudación de los ingresos públicos. 
CONSIDERANDO 
Que el presupuesto público, como instrumento de planificación y de política económica, así 
como de gestión de la administración fiscal del Estado, requiere de una legislación adecuada 
que armonice en forma integrada con los sistemas de contabilidad gubernamental, tesorería y 
crédito público, los procesos de producción de bienes y servicios del sector público. 
POR TANTO. 
En ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 171 literal a, de la Constitución 
Política de la República de Guatemala. 
DECRETA: 
La siguiente: 
LEY ORGANICA DEL PRESUPUESTO 
TITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
ARTICULO 1.- Objeto. 
La presente Ley tiene por objeto establecer normas para la constitución de los sistemas presupuestarios, 
de contabilidad integrada gubernamental, de tesorería y de crédito público, a efecto de: 
a) Realizar la planificación, programación, organización, coordinación, ejecución, control de la captación y 
uso de los recursos públicos bajo los principios de legalidad, economía, eficiencia, eficacia, calidad, 
transparencia, equidad y publicidad en el cumplimiento de los planes, programas y proyectos de 
conformidad con las políticas establecidas; 
b) Sistematizar los procesos de programación, gestión y evaluación de los resultados del sector público; 
c) Desarrollar y mantener sistemas integrados que proporcionen información oportuna y confiable sobre el 
comportamiento de la ejecución física y financiera del sector público; 
d) Velar por el uso eficaz y eficiente del crédito público, coordinando los programas de desembolso y 
utilización de los recursos, así como las acciones de las entidades que intervienen en la gestión de la 
deuda interna y externa; 
e) Fortalecer la capacidad administrativa y los sistemas de control y seguimiento para asegurar la calidad 
del gasto público y el adecuado uso de los recursos del Estado; 
f) Responsabilizar a la autoridad superior de cada organismo o entidad del sector público, por la 
implementación y mantenimiento de: 


2 
 
1) El Sistema Contable Integrado que responda a las necesidades de registro de la información financiera 
y de realizaciones físicas, confiables y oportunas, acorde a sus propias características, de acuerdo con 
normas internacionales de contabilidad para el sector público y las mejores prácticas aplicables a la 
realidad nacional. 
2) Un eficiente y eficaz sistema de control interno normativo, financiero, económico y de gestión sobre sus 
propias operaciones, organizado en base a las normas generales emitidas por la Contraloría General de 
Cuentas. 
3) Procedimientos que aseguren el eficaz y eficiente desarrollo de las actividades institucionales y la 
evaluación de los resultados de los programas, proyectos y operaciones. 
4) La implementación de los principios de transparencia y disciplina en la administración pública que 
aseguren que la ejecución del gasto público se lleve a cabo con racionalidad y haciendo un uso apropiado 
e idóneo de los recursos. 
*Reformado por el Artículo 1, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 2.- Ámbito de aplicación. 
Están sujetos a las disposiciones de la presente ley: 
a) Los Organismos del Estado; 
b) b. Las entidades descentralizadas y autónomas; 
c) 
Las empresas cualquiera sea su forma de organización, cuyo capital mayoritariamente esté 
conformado con aportaciones del Estado, en lo relativo a los fondos públicos; 
d) Los Organismos Regionales e Internacionales en los programas o proyectos que reciban, 
administren o ejecuten fondos públicos; y, 
e) Las Organizaciones No Gubernamentales y Asociaciones sin fines de lucro que reciban, 
administren o ejecuten fondos públicos, respecto de los mismos, para proveer servicios 
delimitados por esta ley; 
f) 
Todas las entidades de cualquier naturaleza que tengan como fuente de ingresos, ya sea total o 
parcialmente, recursos, subsidios o aportes del Estado, respecto a los mismos; 
g) Los Fideicomisos constituidos con fondos públicos y los fondos sociales; y 
h) Las demás instituciones que conforman el sector público. 
*Reformadas literales c) y d), y adicionadas e), f) y g), por el Artículo 2, del Decreto Número 13-2013 el 
20-11-2013 
 
 
ARTICULO 3.- * Desconcentración de la administración financiera. 
Integran los sistemas presupuestario, de contabilidad integrada gubernamental, tesorería y crédito 
público; el Ministerio de Finanzas Públicas, como órgano rector, y todas las unidades que cumplan 
funciones de administración financiera en cada uno de los organismos y entes del sector público. 


3 
 
Las unidades de administración financiera en cada uno de los organismos y entes del sector público, 
serán corresponsables con la máxima autoridad de velar por el cumplimiento de las políticas, normas y 
lineamientos que, en materia financiera, establezcan las autoridades competentes en el marco de esta 
Ley. 
*Reformado el segundo párrafo por el Artículo 3, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 4.* Rendición de Cuentas. 
Todos los entes contemplados en el artículo 2 de la presente Ley, que manejen, administren o ejecuten 
recursos, valores públicos o bienes del Estado, así como los que realicen funciones de dirección superior, 
deberán elaborar anualmente un informe de rendición de cuentas del ejercicio fiscal anterior, que como 
mínimo contenga: 
1) Presupuesto solicitado, asignado, modificado y ejecutado con detalle por renglón de gasto, así como la 
totalidad de los recursos en cada proyecto o política comprometidos en el ejercicio fiscal sujeto del 
informe y en futuros ejercicios fiscales; 
2) Metas, indicadores, productos y resultados que miden el impacto de las políticas públicas; 
3) Número de beneficiarios, ubicación y mecanismos de cumplimiento de metas; 
4) Medidas de transparencia y calidad del gasto implementadas. 
El informe será publicado en el primer trimestre de cada año, por cada entidad en su sitio web de acceso 
libre, abierto y gratuito de datos y en el que el Ministerio de Finanzas Públicas establezca. 
En el reglamento respectivo deberá desarrollarse la metodología del mismo para asegurar que la 
información se encuentre organizada y de fácil acceso y búsqueda para que pueda ser consultada, 
utilizada y evaluada por cualquier ciudadano. Dicha información se considerará información pública de 
oficio de acuerdo a la Ley de Acceso a la Información Pública. 
*Reformado por el Artículo 4, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 5.- Comisión Técnica de Finanzas Públicas. 
Se crea la Comisión Técnica de Finanzas Públicas, la cual prestará asesoría al Ministro y Viceministros de 
Finanzas Públicas en materia de administración financiera, Su integración, atribuciones y funcionamiento 
se normarán en el Reglamento de la presente Ley. 
 
 
ARTICULO 6.- Ejercicio Fiscal. 
El ejercicio fiscal del sector público se inicia el uno de enero y termina el treinta y uno de diciembre de 
cada año. 
 
 


4 
 
TITULO II 
DEL SISTEMA PRESUPUESTARIO 
 
CAPITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
ARTICULO 7.- El sistema presupuestario. 
El sistema presupuestario lo constituyen el conjunto de principios, órganos, normas y procedimientos que 
rigen el proceso presupuestario de todos los organismos y entidades que conforman el sector público y 
que se describen en esta ley y su reglamento. 
 
 
ARTICULO 7 Bis.* Proceso Presupuestario. 
Se entenderá por proceso presupuestario, el conjunto de etapas lógicamente concatenadas tendientes a 
establecer principios, normas y procedimientos que regirán las etapas de: planificación, formulación, 
presentación, aprobación, ejecución, seguimiento, evaluación, liquidación y rendición del presupuesto del 
sector público, asegurando la calidad del gasto público y la oportuna rendición de cuentas, la 
transparencia, eficiencia, eficacia y racionalidad económica. 
*Adicionado por el Artículo 5, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 8.* Vinculación plan-presupuesto. 
Los presupuestos públicos son la expresión anual de los planes del Estado, elaborados en el marco de la 
estrategia de desarrollo económico y social, en aquellos aspectos que exigen por parte del sector público, 
captar y asignar los recursos conducentes para su normal funcionamiento y para el cumplimiento de los 
programas y proyectos de inversión, a fin de alcanzar las metas y objetivos sectoriales, regionales e 
institucionales. 
El Organismo Ejecutivo, por conducto del Ministerio de Finanzas Públicas, consolidará los presupuestos 
institucionales y elaborará el presupuesto anual, multianual y las cuentas agregadas del sector público, 
éstos deberán estar en concordancia con los indicadores de desempeño, impacto, calidad del gasto y los 
planes operativos anuales entregados por las instituciones públicas a la Secretaria de Planificación y 
Programación de la Presidencia. 
La Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia enviará a la Junta Directiva del Congreso 
de la República durante el primer trimestre de cada año, un informe de evaluación y análisis sobre la 
ejecución y resultados del presupuesto del ejercicio fiscal anterior haciendo énfasis en los criterios de 
calidad del gasto y el impacto de las políticas públicas, sus metas e indicadores. Dicha información se 
considerará información pública de oficio de acuerdo a la Ley de Acceso a la Información Pública. 
*Reformado el segundo párrafo y adicionado el tercer párrafo por el Artículo 6, del Decreto Número 13-
2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 9.- Atribuciones del Organo Rector. 
El Ministerio de Finanzas Públicas, a través de la unidad especializada que corresponda, será el órgano 
rector del proceso presupuestario público, Esa unidad tendrá las siguientes atribuciones: 


5 
 
a.Participar en la formulación de los aspectos presupuestarios de la política financiera para el sector 
público. 
b. Formular, en coordinación con el ente planificador del Estado, y proponer los lineamientos para la 
elaboración de los presupuestos del sector público; 
c. Dictar las normas técnicas para la formación, programación de la ejecución, modificaciones y 
evaluación de los presupuestos de los Organismos del Estado, entidades descentralizadas y autónomas; 
d. Preparar, en coordinación con los entes públicos involucrados en el proceso, el Proyecto de 
presupuesto general de ingresos y egresos del Estado y fundamentar su contenido; 
e. Coordinar los procesos de ejecución presupuestaria de los Organismos, e intervenir en los ajustes y 
modificaciones de los presupuestos, de acuerdo a las atribuciones que le fije la reglamentación 
correspondiente; 
f. Desarrollar, mediante técnicas de programación y estadística, las herramientas de control de gestión de 
los resultados vinculados al cumplimiento de los objetivos y metas del sector público, En lo referente a la 
inversión pública, deberá coordinar con la respectiva unidad especializada. 
g. Evaluar la ejecución de los presupuestos, aplicando las normas y criterios establecidos por esta ley, su 
reglamentación y las normas técnicas respectivas; 
h. Capacitar al personal involucrado en el proceso presupuestario; e. 
i. Las demás que le confiera la presente ley y su reglamento. 
 
 
ARTICULO 10.- Contenido. 
El presupuesto de cada uno de los organismos y entes señalados en esta ley será anual y contendrá, 
para cada ejercicio fiscal, la totalidad de las asignaciones aprobadas para gastos y la estimación de los 
recursos destinados a su financiamiento, mostrando el resultado económico y la producción de bienes y 
servicios que generarán las acciones previstas. 
 
 
ARTICULO 11.- Presupuestos de ingresos. 
Los presupuestos de ingresos contendrán la identificación específica de las distintas clases de ingresos y 
otras fuentes de financiamiento, incluyendo los montos estimados para cada uno de ellas. 
 
 
ARTICULO 12.* Presupuestos de egresos. 
En los presupuestos de egresos se utilizará una estructura programática coherente con las políticas, 
planes de acción del Gobierno y planes de desarrollo territorial, de conformidad con lo que desarrolle el 
reglamento respectivo, este identificará: la producción de bienes y servicios, la gestión por resultados de 
los organismos y entes del sector público, la incidencia económica, social y financiera de la ejecución de 
los gastos, la vinculación con sus fuentes de financiamiento y con el ámbito geográfico de ejecución de la 
inversión pública y el aseguramiento en la calidad del gasto público. 


6 
 
*Reformado por el Artículo 7, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 13.- Naturaleza y destino de los egresos. 
Los grupos de gastos contenidos en los presupuestos de egresos del Estado, expresan la especie o 
naturaleza de los bienes y servicios que se adquieren, así como la finalidad de las transferencias y otras 
aplicaciones financieras, Se podrán establecer grupos de egresos no imputables directamente a 
programas. 
No habrá grupo de gasto que no esté representado por una cifra numérica. 
Los montos asignados en el presupuesto general de ingresos y egresos del Estado no obligan a la 
realización de los gastos correspondientes, éstos deben efectuarse en la medida en que se van 
cumpliendo los objetivos y las metas programadas. 
La reglamentación establecerá las técnicas de programación presupuestaria a aplicar y los clasificadores 
de ingresos y egresos que serán utilizados. 
 
 
ARTICULO 14.- Base contable del presupuesto. 
Los presupuestos de ingresos y de egresos deberán formularse y ejecutarse utilizando el momento del 
devengado de las transacciones como base contable. 
 
 
ARTICULO 15.- * Continuidad de la ejecución del presupuesto. 
Cuando en los presupuesto de los organismos y entidades públicas se incluyan créditos para contratar 
obras o adquirir bienes y servicios, cuyo plazo de ejecución exceda de un ejercicio fiscal, se deberá 
adicionar a la información del ejercicio el monto de los ingresos invertidos en años anteriores y los que se 
invertirán en el futuro sobre la base de una programación financiera anual, así como los respectivos 
cronogramas de ejecución física, congruente con el programa de inversiones públicas elaborado por la 
Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia de la República. 
Cuando se contrate obras o servicios, cuya ejecución abarque más de un ejercicio fiscal se programarán 
las asignaciones necesarias en los presupuestos correspondientes hasta su terminación. 
* Reformado por el Artículo 1 del Decreto Número 71-98 del Congreso de la República . 
 
 
ARTICULO 16.- Registros. 
Los organismos y las entidades regidas por esta ley están obligadas a llevar los registros de la ejecución 
presupuestaria en la forma que se establezca en el reglamento, y como mínimo deberán registrar: 
a. En materia de ingresos, la liquidación o momento en que éstos se devenguen, según el caso y su 
recaudación efectiva; y. 


7 
 
b. En materia de egresos, las etapas del compromiso, del devengado y del pago. 
 
 
ARTICULO 17.- Control y fiscalización de los presupuestos. 
El control de los presupuestos del sector público corresponde al Organismo Ejecutivo a través del 
Ministerio de Finanzas Públicas, con excepción de las Municipalidades y de la Universidad de San Carlos 
de Guatemala, La fiscalización de los presupuestos del sector público sin excepción, será ejercida por la 
Contraloría General de Cuentas o por la Superintendencia de Bancos, según sea el caso. 
 
 
ARTICULO 17 Bis. Acceso a la Información de la Gestión Presupuestaria por Resultados. 
Las entidades del sector público, para fines de consolidación de cuentas, pondrán a disposición del 
Ministerio de Finanzas Públicas, por cualquier medio electrónico, la información referente a la ejecución 
física y financiera registrada en el Sistema de Contabilidad Integrada (SICOIN). 
La máxima autoridad de cada entidad pública publicará en su sitio web de acceso libre, abierto y gratuito 
de datos: el plan estratégico y operativo anual, y las actualizaciones oportunas en función de sus 
reprogramaciones, los indicadores de resultados y sus productos asociados. La información en referencia 
también deberá permanecer publicada en detalle en el sitio web de acceso libre, abierto y gratuito de 
datos del Ministerio de Finanzas Públicas, para conocimiento de la ciudadanía. 
La Presidencia de la República por medio de la Secretaría de Planificación y Programación de la 
Presidencia, con el objeto de efectuar un adecuado seguimiento que permita verificar la calidad del gasto 
público, deberá entregar en los primeros quince días de finalizado cada cuatrimestre del ejercicio fiscal al 
Congreso de la República, las metas y sus respectivos indicadores de desempeño y calidad del gasto, así 
como la información oportuna que actualice los avances cada cuatro meses. También facilitará el acceso 
a los sistemas informáticos en que se operen los mismos y los planes operativos anuales. 
Se exceptúa el último informe de cuatrimestre que deberá estar incluido en el informe anual contenido en 
el artículo 8 de esta Ley. 
*Reformado por el Artículo 8, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 17 Ter. Informes en Sitios Web y Comisiones de Trabajo del Congreso de la República. 
Los sujetos obligados a las disposiciones de la presente Ley, con el propósito de brindar a la ciudadanía 
guatemalteca transparencia en la gestión pública, además de cumplir con la entrega de información y 
documentación con la periodicidad que establece esta Ley, deberán mostrar y actualizar por lo menos 
cada treinta (30) días, a través de sus sitios web de acceso libre, abierto y gratuito de datos, y por escrito 
a las Comisiones de Probidad, de Finanzas Públicas y Moneda y a la Extraordinaria Nacional por la 
Transparencia, del Congreso de la República de Guatemala, la información y documentación siguiente, 
sin perjuicio de lo que al respecto establece la Ley de Acceso a la Información Pública: 
a) Programación y reprogramaciones de asesorías contratadas, detallando nombres, montos y el origen 
de los recursos para el pago, incluyendo los que provienen de la cooperación reembolsable y no 
reembolsable; 
b) Programación y reprogramaciones de jornales; 


8 
 
c) Documentos que respalden bonos o beneficios salariales, derivados o no de pactos colectivos de 
trabajo u otros similares; 
d) Programaciones de arrendamiento de edificios; 
e) Todo tipo de convenios suscritos con Organizaciones No Gubernamentales, Asociaciones legalmente 
constituidas, Organismos Regionales o Internacionales, así como informes correspondientes de avances 
físicos y financieros que se deriven de tales convenios; 
f) Programación y reprogramación de aportes al sector privado y al sector externo, así como los 
respectivos informes de avance físico y financiero; 
g) Informes de avance físico y financiero de programas y proyectos financiados con recursos provenientes 
de la cooperación externa reembolsable y no reembolsable; y 
h) Informes de liquidación presupuestaria del ejercicio fiscal anterior. 
Son responsables del cumplimiento del presente artículo, cada entidad a través de su Unidad de 
Administración Financiera, de Planificación y de su Unidad de Información Pública. 
Toda la información que se publique en sitios web de acceso libre, abierto y gratuito de datos deberá ser 
publicada en un formato que asegure que se encuentre organizada, de fácil acceso y búsqueda para que 
pueda ser consultada, utilizada y evaluada por cualquier ciudadano. Dicha información se considerará 
información pública de oficio de acuerdo a la Ley de Acceso a la Información Pública. 
*Adicionado por el Artículo 9, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 17. Quáter. Ejecución Presupuestaria por Clasificador Temático. 
El Ministerio de Finanzas Públicas a través de la Dirección Técnica del Presupuesto, debe incluir en el 
Sistema de Contabilidad Integrada (SICOIN), los clasificadores presupuestarios con enfoque de género, 
pueblos indígenas, seguridad y justicia, educación, reducción de la desnutrición, recursos hídricos y 
saneamiento, niñez, juventud y los demás que establezca el reglamento de la presente Ley. 
Los responsables de la ejecución presupuestaria de los sujetos obligados a las disposiciones de la 
presente Ley, deberán reportar las categorías presupuestarias indicadas en el párrafo anterior al 
Ministerio de Finanzas Públicas. El Ministerio de Finanzas Públicas a través de la Dirección Técnica del 
Presupuesto, debe presentar al Congreso de la República en los primeros quince (15) días del inicio del 
siguiente cuatrimestre, informes cuatrimestrales de la ejecución de los recursos asignados y orientados a 
dichas categorías presupuestarias. 
Los informes deben incluir el avance de la ejecución presupuestaria a nivel del programa, objetivos, 
metas, población beneficiaría por sexo, etnia, edad y ubicación geográfica. Además, deberá incluir los 
obstáculos encontrados y resultados alcanzados. 
El Ministerio de Finanzas Públicas es la entidad responsable de la ubicación de las estructuras 
presupuestarias existentes en los sujetos obligados a la presente Ley, para la atención de las 
necesidades en el enfoque de género, pueblos indígenas, seguridad y justicia, educación, reducción de la 
desnutrición, recursos hídricos y saneamiento, niñez y juventud a través de la revisión del presupuesto. 
Los clasificadores presupuestarios temáticos son las herramientas que permitirán visibilizar las estructuras 
presupuestarias identificadas y su ejecución. El Ministerio de Finanzas Públicas deberá presentar el 
treinta y uno (31) de enero de cada año al Congreso de la República un informe con las estructuras 
presupuestarias identificadas. 
*Adicionado por el Artículo 10, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 


9 
 
 
ARTICULO 18.- Uso de las economías. 
Las economías, superávit e ingresos eventuales que surjan en el proceso presupuestario, podrán 
utilizarse para atender gastos operacionales, de inversión o del servicio de la deuda. 
 
 
CAPITULO II 
DEL REGIMEN PRESUPUESTARIO DE LOS ORGANISMOS DEL ESTADO 
 
SECCION I 
DE LA LEY GENERAL DE INGRESOS Y EGRESOS DEL ESTADO 
ARTICULO 19.- Estructura de la ley. 
La ley que aprueba el presupuesto general de ingresos y egresos del Estado constará de tres títulos cuyo 
contenido será el siguiente: 
TITULO I, Presupuesto de Ingresos 
TITULO II, Presupuesto de Egresos 
TITULO III, Disposiciones Generales 
El Título I, Presupuesto de Ingresos, deberá contener todos aquellos ingresos de cualquier naturaleza que 
se estima percibir o recaudar durante el ejercicio fiscal, el financiamiento proveniente de erogaciones y 
operaciones de crédito público, representen o no entradas de dinero efectivo, y los excedentes de fondos 
que se estimen a la fecha de cierre del ejercicio anterior al que se presupuesta. 
No se podrán destinar ingresos a gastos específicos, con excepción de: 
a. Los provenientes de operaciones de crédito público; 
b. Los provenientes de donaciones, herencias o legados a favor del Estado, con destino específico; y. 
c. Los que, por leyes especiales, tengan afectación específica. 
El Título II, Presupuesto de Egresos, contendrá todos aquellos gastos que se estima se devengarán en el 
período, se traduzcan o no en salidas de dinero efectivo de caja. 
El Título III, Disposiciones Generales, incluye las normas complementarias a la presente ley que regirán 
para cada ejercicio fiscal, Contendrá normas que se relacionen directa y exclusivamente con la 
aprobación, ejecución y evaluación del presupuesto, No podrán incluirse normas de carácter permanente 
ni se crearán, por ellas, entidades administrativas, de reforma o derogatoria de vigentes, ni de creación, 
modificación o supresión de tributos u otros ingresos. 
En el reglamento se establecerá, en forma detallada, el contenido específico de cada uno de los títulos. 
 
 
SECCION II 
DE LA FORMULACION DEL PRESUPUESTO 


10 
 
ARTICULO 20.- Políticas presupuestarias. 
El Organismo Ejecutivo, a través de sus dependencias especializadas, practicará una evaluación anual 
del cumplimiento de los planes y políticas nacionales y del desarrollo general del país, En función de los 
resultados de esta evaluación dictará las políticas presupuestarias y los lineamientos generales, Sobre 
estas bases las entidades prepararán sus propuestas de prioridades presupuestarias en general, y de 
planes y programas de inversión pública, en particular, para la formulación del proyecto de presupuesto 
general de ingresos y egresos del Estado. 
 
 
ARTICULO 21.- Presentación de anteproyectos. 
Para los fines que establece esta ley, y con el objeto de integrar el presupuesto consolidado del sector 
público, los Organismos del Estado y sus entidades descentralizadas y autónomas, deberán presentar al 
Ministerio de Finanzas Públicas, en la forma y en el plazo que se fije en el reglamento, sus anteproyectos 
de presupuesto, adjuntando sus respectivos planes operativos. 
 
 
ARTICULO 22. Determinación de asignaciones privativas. 
El monto de las asignaciones que por disposición constitucional o de leyes ordinarias deben incluirse en el 
presupuesto general de ingresos y egresos del Estado, a favor de Organismos, entidades o dependencias 
del sector público, se determinarán tomando en cuenta los rubros de ingresos tributarios sin destino 
específico y disponibilidad propia del Gobierno, conforme al comportamiento de la recaudación, El 
reglamento normará lo relativo a este artículo. 
*Revocada la suspensión de la frase: "...sin destino específico y disponibilidad propia del Gobierno...", por 
el Expediente Número 5298-2013 el 13-12-2013 
 
 
ARTICULO 23.- Presentación del proyecto de presupuesto. 
El Organismo Ejecutivo presentará el Proyecto de presupuesto general de ingresos y egresos del Estado 
al Congreso de la República a más tardar el dos de septiembre del año anterior al que regirá, 
acompañado de la información que se especifique en el reglamento de esta Ley. 
 
 
ARTICULO 24.- Falta de aprobación del presupuesto. 
Si en el término establecido en la Constitución Política, el Congreso de la República no hubiere aprobado 
el presupuesto general de ingresos y egresos del Estado para el próximo ejercicio fiscal, e iniciare el año 
fiscal siguiente, regirá de nuevo del presupuesto en vigencia del ejercicio anterior, el cual podrá ser 
modificado o ajustado por el Congreso. 
 
 
SECCION III 
DE LA EJECUCION DEL PRESUPUESTO 


11 
 
ARTICULO 25.-* Ejecución del presupuesto de ingresos. 
La ejecución del presupuesto de ingresos se regirá por las leyes y reglamentos que determinan su 
creación y administración, así como por las normas y procedimientos establecidos por el órgano rector del 
sistema presupuestario. 
La Administración Tributaria será responsable del registro de los ingresos tributarios en el Sistema de 
Contabilidad Integrada (SICOIN), así como del cumplimiento de procesos legales y administrativos 
derivados del mismo y proporcionará la información que requiera el Ministerio. 
*Adicionado un segundo párrafo por el Artículo 11, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 26.-* Límite de los egresos y su destino. 
Los créditos contenidos en el prespuesto general de ingresos y egresos del Estado, aprobados por el 
Congreso de la República, constituyen el límite máximo de las asignaciones presupuestarias. 
No se podrán adquirir compromisos ni devengar gastos para los cuales no existan saldos disponibles de 
créditos presupuestarios, ni disponer de estos créditos para una finalidad distinta a la prevista. La 
contravención a esta disposición es punible penalmente, constitutivo de los delitos de abuso de autoridad, 
incumplimiento de deberes y de los demás delitos que resulte responsable. 
El Organismo Ejecutivo para la atención de las necesidades y requerimientos derivados de los casos de 
desastres causados por eventos naturales o emergencias, que sean declarados como tales de 
conformidad con la Ley de Orden Público, deberá enviar al Congreso de la República, dentro de los 
treinta (30) días siguientes a la declaración, las modificaciones o ampliaciones del Presupuesto de 
Ingresos y Egresos del Estado de cada año y su distribución analítica. 
*Reformado el segundo párrafo y adicionado el tercer párrafo por el Artículo 12, del Decreto Número 13-
2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 26 Bis. Constancias de Disponibilidad Presupuestaria y Financiera.* 
Previo a suscribir contratos para la adquisición de bienes o la prestación de servicios en los renglones 
enlistados en el párrafo siguiente, las Unidades de Administración Financiera de las instituciones públicas 
deberán emitir la Constancia de Disponibilidad Presupuestaria (CDP) con el fin de asegurar la existencia 
de créditos presupuestarios a efecto de que cada entidad cumpla con sus compromisos frente a terceros. 
Conforme al Manual de Clasificaciones Presupuestarias para el Sector Público de Guatemala, las 
Constancias de Disponibilidad Presupuestaria (CDP), se deberán emitir en los casos siguientes: 
Los subgrupos 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28 y 29 del Grupo de Gasto 2. 
Grupo de Gasto 3, Propiedad, Planta, Equipo e Intangibles, dentro de los cuales se incluyen: Renglón 331 
Construcción 
de 
bienes 
nacionales 
de 
uso 
común. 
Renglón 
332 
Construcción 
de 
bienes 
nacionales 
de 
uso 
no 
común. 
Reglón 
325 
Equipo 
de 
transportes. 
Renglón 328 Equipo de cómputo. 
Cuando un contrato sea de ejecución multianual en materia de inversión física, la Constancia de 
Disponibilidad Presupuestaria para el primer año del mismo se emitirá por el monto del crédito 
presupuestario para dicho año. En el segundo y sucesivos años de ejecución, dicha constancia indicará el 
monto de los ingresos invertidos en ejercicios fiscales anteriores y se emitirá durante cada ejercicio fiscal 


12 
 
y deberá aprobarse a través del sistema correspondiente, observando lo establecido en el Manual de 
Procedimientos para el registro y ejecución de contratos emitidos por el Ministerio de Finanzas Públicas. 
Las CDP que se emitan durante cada ejercicio fiscal en los que se ejecuten los contratos en materia de 
inversión física, constituirán anexos al contrato, sus prórrogas, ampliaciones, disminuciones, variaciones o 
modificaciones de los mismos. 
Las Constancias de Disponibilidad Financiera (CDF) son los documentos que respaldan la distribución 
que cada entidad pública hace de los recursos que le son asignados por el Comité de Programación de la 
Ejecución Presupuestaria y aseguran la existencia de cuota financiera suficiente para cubrir los 
compromisos asumidos en los renglones en que es necesaria la emisión de la CDP. Las entidades del 
Estado deben obtener las CDF, las cuales se emitirán a través de las Unidades de Administración 
Financiera, al momento de ejecutar la cuota financiera de compromiso y cada CDF se anexará al contrato 
que corresponda. Se exceptúan de la emisión del CDF los gastos que se realizan en el grupo dos 
indicado en el presente artículo. 
En caso de calamidad pública, declarada conforme la Ley de Orden Público, se aplicará lo dispuesto en 
dicha declaratoria. 
*Adicionado por el Artículo 13, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
*Reformado por el Artículo 1, del Decreto Número 9-2014 el 03-03-2014 
 
 
ARTICULO 27.- * Distribución Analítica. 
Dentro de los quince (15) días de entrada en vigencia de la Ley del Presupuesto General de Ingresos y 
Egresos del Estado del ejercicio fiscal correspondiente, el Organismo Ejecutivo aprobará mediante 
acuerdo gubernativo, la distribución analítica del presupuesto, que consiste en la presentación 
desagregada hasta el último nivel previsto en los clasificadores y categorías programáticas utilizados, de 
los créditos y realizaciones contenidas en el mismo. 
La distribución analítica del presupuesto se considerará información pública de oficio de acuerdo a la Ley 
de Acceso a la Información Pública. 
*Reformado por el Artículo 14, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 28.- Medidas de ajuste presupuestario. 
Cuando el comportamiento de los ingresos corrientes muestre una tendencia significativamente inferior a 
las estimaciones contenidas en el presupuesto general de ingresos y egresos del Estado, el Ministerio de 
Finanzas Públicas deberá realizar los ajustes pertinentes en el presupuesto, incluyendo el recorte e 
inmovilización de créditos o el cambio de fuentes de financiamiento de asignaciones presupuestarias. 
 
 
ARTICULO 29.- Autorizadores de egresos. 
Los Ministros y los Secretarios de Estado, los Presidentes de los Organismos Legislativo y Judicial, así 
como la autoridad no colegiada que ocupe el nivel jerárquico superior de las entidades descentralizadas y 
autónomas y de otras instituciones, serán autorizadores de egresos, en cuanto a sus respectivos 


13 
 
presupuestos, Dichas facultades, de autorización de egresos, podrán delegarse a otro servidor público de 
la misma institución o al responsable de la ejecución del gasto. 
 
 
ARTICULO 29 Bis.* Responsables de la Ejecución Presupuestaria-Autorizadores de Egresos. 
Las autoridades superiores de las entidades públicas son responsables de la ejecución presupuestaria de 
ingresos y egresos de su entidad. Para el efecto registrarán en el Sistema de Contabilidad Integrada 
(SICOIN), las transacciones presupuestarias y contables, que tendrán efectos contables de pago y 
financieros. 
El archivo y custodia de los comprobantes de las transacciones presupuestarias y la documentación de 
soporte, quedarán a cargo de cada entidad, quien será responsable de su custodia, así como del 
cumplimiento de los procesos legales y administrativos que se deriven de la emisión de los mismos. 
Las autoridades superiores de las entidades son responsables de los fondos rotativos, anticipos, fondos 
de convenios y de fideicomisos públicos que soliciten al Ministerio de Finanzas Públicas, por lo que éste 
realizará los registros contables y trámites administrativos para la entrega de los recursos financieros. 
*Adicionado por el Artículo 15, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 30.- * Programación de la ejecución. 
De acuerdo con las normas técnicas y periodicidad que para efectos de la programación de la ejecución 
establezca el Ministerio de Finanzas Públicas, las entidades y organismos que financieramente dependan 
total o parcialmente del presupuesto general de ingresos y egresos del Estado, propondrán a dicho 
Ministerio la programación de la ejecución física y financiera de sus presupuestos, Este fijará las cuotas 
de compromisos, devengados y pagos considerando el flujo estacional de los ingresos, la capacidad real 
de ejecución y el flujo de fondos requeridos para el logro oportuno y eficiente de las metas de los 
programas y proyectos. 
Para la fijación de las cuotas de compromiso y devengado únicamente podrán asignarse recursos de 
inversión y realizar desembolsos a los programas y proyectos registrados y evaluados en el Sistema 
Nacional de Inversión Pública (SNIP), conforme al avance físico y financiero de la obra, el cual debe 
registrarse en forma mensual en el Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP) por cada unidad 
ejecutora, sin excepción. 
*Adicionado el segundo párrafo por el Artículo 16, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 30 Bis.* Construcciones del Estado. 
Para efectos de ejecución de las obras de infraestructura que el Estado construya y que incrementen el 
capital fijo, deberán ejecutarse en inmuebles cuya propiedad o posesión sea del Estado, incluyendo 
municipios y entidades descentralizadas y autónomas. Bajo ningún caso se podrán realizar 
construcciones en inmuebles que se encuentren inscritos en los Registros de la Propiedad a nombre de 
personas individuales o jurídicas de carácter privado. 
Para efectos de programación y asignación de recursos de las obras de infraestructura, la posesión 
legítima, se puede acreditar de la siguiente forma: 


14 
 
a. En caso de bienes municipales, con acuerdo municipal, escritura pública o acta municipal; 
b. En caso de bienes de particulares, con documento notarial donde indique ceder la posesión a la 
institución que corresponda; y 
c. En caso de bienes comunales, la cesión de la posesión deberá realizarse a la municipalidad o 
institución por medio del acta de la Asamblea Comunitaria y acta notarial. 
En cada caso se debe iniciar el registro de posesión de conformidad con la Ley de Titulación Supletoria 
para entidades estatales; adjuntando al expediente constancia de esto. 
Se exceptúa de la aplicación del presente artículo la construcción de caminos y carreteras, el cual se 
regirá por las leyes de la materia. 
*Adicionado por el Artículo 17, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 30 Ter.* Anticipo de Recursos. 
En la ejecución de las asignaciones aprobadas en el Presupuesto General de Ingresos y Egresos del 
Estado, el Ministerio de Finanzas Públicas únicamente podrá anticipar recursos para: 
a) Devengar y pagar, mediante fondo rotativo de conformidad con lo estipulado en el artículo 58 de esta 
Ley; 
b) Los fideicomisos constituidos con fondos públicos, los organismos regionales e internacionales que 
ejecuten fondos públicos, las organizaciones no gubernamentales exclusivamente que provean servicios 
públicos, conforme a las disposiciones legales correspondientes, incluyendo lo estipulado en el artículo 33 
de esta Ley; y 
c) Contratistas, conforme a las disposiciones de la Ley de Contrataciones del Estado, su reglamento y el 
Manual de Procedimientos para el Registro y Ejecución de Contratos emitidos por el Ministerio de 
Finanzas Públicas. 
Por ningún motivo se autorizarán anticipos en partes alícuotas de los créditos contenidos en la 
distribución analítica del presupuesto que para el efecto apruebe el Organismo Ejecutivo. 
Las unidades ejecutoras de fondos en fideicomiso público, deberán registrar en el módulo de gestión de 
contratos, establecido por el Ministerio de Finanzas Públicas, los contratos y modificaciones que se 
suscriban con cargo a estos recursos. Para otorgar un anticipo de recursos al fideicomiso público, deberá 
registrarse en el módulo de gestión de contratos, el avance en la ejecución de los contratos, conforme lo 
preceptuado en los manuales correspondientes. Dichos anticipos serán publicados en la forma 
establecida en los artículos 17 Ter y 41 de esta Ley. 
*Adicionado por el Artículo 18, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 31.* Ingresos propios. 
La utilización de los ingresos que perciban las diferentes instituciones, producto de su gestión, se 
ejecutará de acuerdo a la percepción real de los mismos. 
Las instituciones que perciban ingresos propios realizarán los registros correspondientes en el Sistema de 
Contabilidad Integrada (SICOIN). 


15 
 
*Adicionado el segundo párrafo por el Artículo 19, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 32.- * Modificaciones y Transferencias Presupuestarias. 
Las transferencias y modificaciones presupuestarias que resulten necesarias durante la ejecución del 
presupuesto general de ingresos y egresos del Estado, se realizarán de la manera siguiente: 
1. Por medio de acuerdo gubernativo refrendado por los titulares de las instituciones afectadas, cuando el 
traslado sea de una institución a otra, previo dictamen favorable del Ministerio de Finanzas Públicas. 
2. Por medio de acuerdo emitido por el Ministerio de Finanzas Públicas, siempre cuando las 
transferencias ocurran dentro de una misma institución, en los casos siguientes: 
a. Cuando las transferencias impliquen la creación, incremento o disminución de asignaciones de los 
renglones del grupo 0 -Servicios Personales- y renglones 911 -Emergencia y Calamidades Públicas- y 
914 -Gastos no Previstos-; 
b. Modificaciones en las fuentes de financiamiento; y. 
c. Cuando se transfieren asignaciones de un programa o categoría equivalente a otro, o entre proyectos 
de inversión de un mismo o diferente programa y/o su programa. 
3. Por resolución Ministerial del Ministerio interesado; resolución de la Secretaría General de la 
Presidencia de la República cuando se trate del presupuesto de la Presidencia de la República; y, 
resolución de la máxima autoridad de cada dependencia y secretaría, cuando corresponda al presupuesto 
de las Secretarías y otras dependencias del Organismo Ejecutivo; en los casos siguientes: 
a. Cuando las transferencias de asignaciones ocurran entre subprogramas de un mismo programa o entre 
actividades específicas de un mismo programa o subprograma; 
b. Cuando las transferencias de asignaciones ocurran entre grupos no controlados del programa o 
categoría equivalente, subprograma o proyecto; 
c. Cuando las transferencias ocurran entre renglones no controlados del mismo grupo de gasto del 
programa, o categoría equivalente, subprograma o proyecto. 
Todas las modificaciones y transferencias deberán ser remitidas a la Dirección Técnica del Presupuesto 
del Ministerio de Finanzas Públicas, dentro de los diez (10) días siguientes de su aprobación, quien 
notificará de inmediato al Congreso de la República y a la Contraloría General de Cuentas. Al notificarlas 
se deberá incluir una justificación y descripción detallada de las mismas. Dicha información de la 
notificación deberá ser publicada en una página web específica para modificaciones y transferencias 
presupuestarias por el Ministerio de Finanzas Públicas para su fácil consulta, acceso y evaluación por 
parte de los ciudadanos. 
La modificación o transferencias interinstitucionales aprobadas, deberán incluir una justificación y 
descripción detallada y serán publicadas dentro de los quince (15) días siguientes de su aprobación, en el 
sitio web específico para modificaciones y transferencias presupuestarias por el Ministerio de Finanzas 
Públicas, así como en el sitio web de cada unidad ejecutora, para su fácil consulta, acceso y evaluación 
por parte de los ciudadanos y organismos fiscalizadores. 
*Reformado el epígrafe y el último párrafo, adicionado un párrafo final por el Artículo 20, del Decreto 
Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 


16 
 
ARTICULO 32 Bis. Información de Entidades Receptoras de Transferencias* 
Los recursos públicos que se trasladen en calidad de aportes al sector privado y al sector externo, se 
realizarán bajo responsabilidad de las entidades de la administración central, empresas públicas, 
entidades autónomas y descentralizadas otorgantes. Dichas entidades deberán registrar en el Sistema de 
Contabilidad Integrada (SICOIN), la información siguiente: 
a) Nombre o razón social, nombre del representante legal y Número de Identificación Tributaria (NIT);  
b) 
Número 
y 
fecha 
del 
convenio 
que 
ampara 
el 
traslado 
de 
recursos;  
c) 
Monto 
de 
la 
transferencia;  
d) 
Objetivos, 
metas 
e 
indicadores 
de 
resultados; 
y  
e) Número y fecha de la resolución por medio de la cual se aprueba la programación y reprogramaciones. 
La programación deberá registrarse a más tardar el treinta y uno (31) de enero del ejercicio fiscal en 
curso. 
Las reprogramaciones que surjan en la ejecución deben ser notificadas a la Dirección Técnica del 
Presupuesto del Ministerio de Finanzas Públicas, al Congreso de la República y a la Contraloría General 
de Cuentas dentro de los diez (10) días de haberse emitido la resolución que las autorizó. Asimismo, las 
entidades receptoras de fondos públicos deben presentar mensualmente a la Contraloría General de 
Cuentas, al Congreso de la República y al Ministerio de Finanzas Públicas, informes de avance físico y 
financiero de la ejecución de los recursos, así como de los objetivos, metas alcanzadas y población 
beneficiada, de acuerdo al formato establecido. 
Las operaciones con entidades receptoras de transferencias incluyen los aportes de las Organizaciones 
de Padres de Familia -OPF-, Comités y Consejos Educativos y Juntas Escolares del Ministerio de 
Educación, para los programas de apoyo escolar; las subvenciones y subsidios otorgadas a los centros 
educativos privados gratuitos así como las organizaciones que realizan labores sociales y de asistencia 
humanitaria mediante aportes específicos, autorizadas previamente por el Congreso de la República. 
Se exceptúa de la presentación de los informes de avance financiero de la ejecución de los recursos, a 
las Organizaciones de Padres de Familia -OPF- del Ministerio de Educación. 
*Adicionado por el Artículo 21, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
*Se adiciona un párrafo final por el Artículo 2, del Decreto Número 9- 2014 el 03-03-2014 
 
 
ARTICULO 33.- Fideicomisos. 
Los recursos financieros que el Estado asigne con obligación de reembolso a sus entidades 
descentralizadas y autónomas para que los inviertan en la realización de proyectos específicos de 
beneficio social y que produzcan renta que retorne el capital invertido, podrán darse en fideicomiso, 
Asimismo, los Fondos Sociales podrán ejecutar sus proyectos bajo dicha figura, Los fideicomisos se 
constituirán en cualquier Banco del sistema nacional. 
 
 
ARTICULO 33 Bis.*Modalidad de Ejecución. 
Los Ministerios, Secretarías, Fondos Sociales, Fideicomisos, Entidades Descentralizadas y Empresas 
Públicas, solamente podrán ejecutar sus gastos de funcionamiento y proyectos mediante administración 
directa o por contrato, de acuerdo al Manual de Clasificaciones Presupuestarias para el Sector Público de 
Guatemala y de conformidad a la normativa para el sector público de Guatemala, indistintamente que 
sean gastos de funcionamiento o de inversión. 


17 
 
Por ningún motivo podrán suscribirse convenios con administradoras de fondos financieros para la 
ejecución a través de Organizaciones No Gubernamentales, Organismos Internacionales o Asociaciones. 
*Adicionado por el Artículo 22, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 33 Ter. Contratación. 
Las entidades a que se refiere el artículo 2 de la presente ley, deberán cumplir con los procedimientos 
establecidos en la Ley de Contrataciones del Estado para la contratación de obras y la adquisición de 
bienes, servicios e insumos. 
*Adicionado por el Artículo 23, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
SECCION IV 
DE LA EVALUACION DE LA EJECUCION PRESUPUESTARIA 
ARTICULO 34.- Alcance de la evaluación. 
La evaluación presupuestaria comprenderá básicamente la medición de los resultados físicos y 
financieros obtenidos y los efectos producidos, el análisis de las variaciones observadas, con la 
determinación de las causas y la recomendación de medidas correctivas. 
 
 
ARTICULO 35.- * Evaluación de la gestión presupuestaria. 
Sin perjuicio de la evaluación permanente interna que debe realizar cada Organismo del Estado, y los 
entes comprendidos en la presente ley, el Ministerio de Finanzas Públicas evaluará la ejecución del 
presupuesto general de ingresos y egresos del Estado y de los presupuestos de las entidades, con 
excepción de las municipalidades del país, de la Universidad de San Carlos de Guatemala y de la Escuela 
Nacional Central de Agricultura, tanto en forma periódica durante la ejecución, como al cierre del ejercicio, 
para lo cual considerará la situación económica y de las finanzas públicas. 
Tratándose de los proyectos de inversión, la evaluación se coordinará con la Secretaría de Planificación y 
Programación de la Presidencia de la República. 
El Reglamento establecerá los instrumentos de evaluación a utilizar, los registros a realizar y la 
periodicidad con que los organismos y entidades deberán remitir la información al Ministerio de Finanzas 
Públicas y a la Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia de la República. 
* Reformado por el Artículo 2 del Decreto Número 71-98 del Congreso de la República . 
 
 
SECCION V 
DE LA LIQUIDACION DEL PRESUPUESTO 
ARTICULO 36.- Cierre presupuestario. 


18 
 
Las cuentas del presupuesto general de ingresos y egresos del Estado se cerrarán el treinta y uno de 
diciembre de cada año. 
Posterior a esta fecha, los ingresos que se recauden se considerarán parte del nuevo ejercicio 
independientemente de la fecha en que se hubiese originado la obligación de pago o liquidación de los 
mismos. 
Con posterioridad al treinta y uno de diciembre no podrán asumirse compromisos ni devengarse gastos 
con cargo al ejercicio que se cierra en esa fecha. 
 
 
ARTICULO 37.- Egresos devengados y no pagados. 
Los gastos comprometidos y no devengados al treinta y uno de diciembre, previo análisis de su situación, 
podrán trasladarse al ejercicio siguiente imputándose a los créditos disponibles de cada unidad ejecutora. 
Los gastos devengados y no pagados al treinta y uno de diciembre de cada año se cancelarán durante el 
año siguiente, con cargo a las disponibilidades de fondos existentes a esa fecha de cada unidad 
ejecutora. 
 
 
ARTICULO 38. Saldos de efectivo.* 
Los saldos de efectivo que permanecieren en las cajas de las dependencias del Estado al 31 de 
diciembre de cada año, y que no correspondieren a obligaciones pendientes de pago a esa fecha, 
debidamente documentadas, deberán ser reintegrados a la Tesorería Nacional. 
*Reformado por el Artículo 24, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 (ver suspensión) 
*Reformado por el Artículo 3, del Decreto Número 9-2014 el 03-03-2014 
 
 
CAPITULO III 
DEL REGIMEN PRESUPUESTARIO DE LAS ENTIDADES DESCENTRALIZADAS Y 
AUTONOMAS 
ARTICULO 39.- * Ambito. 
Se rigen por este capítulo las entidades descentralizadas y autónomas comprendidas en las literales b) y 
d) del artículo 2 de esta ley, con excepción, de las municipalidades del país, de la Universidad de San 
Carlos de Guatemala y de la Escuela Nacional Central de Agricultura. 
* Reformado por el Artículo 3 del Decreto Número 71-98 del Congreso de la República. 
 
 
ARTICULO 40.- Presentación y aprobación del presupuesto. 


19 
 
Las entidades descentralizadas presentarán su proyecto de presupuesto de ingresos y egresos al 
Organismo Ejecutivo, a través del Ministerio de Finanzas Públicas, El Organismo Ejecutivo los aprobará 
antes del quince de diciembre de cada año y ordenará publicar en el diario oficial el acuerdo gubernativo 
correspondiente. 
Si dichas entidades no presentaren su presupuesto en la fecha prevista, el Ministerio de Finanzas 
Públicas los elaborará de oficio y los someterá a la consideración y aprobación del Organismo Ejecutivo. 
Las entidades autónomas remitirán anualmente al Organismo Ejecutivo y al Congreso de la República sus 
presupuestos para su conocimiento e información. 
 
 
ARTICULO 41.* Modificaciones y Transferencias Presupuestarias. 
Las modificaciones y transferencias de los presupuestos de las entidades descentralizadas se realizarán 
de la siguiente manera: 
a) Por medio de acuerdo gubernativo cuando se amplíe o disminuya el presupuesto de las citadas 
entidades, previa opinión del Ministerio de Finanzas Públicas; 
b) Por medio de resolución o acuerdo, emitido por la máxima autoridad institucional, cuando las 
modificaciones y transferencias ocurran dentro de un mismo organismo, dependencia o entidad 
descentralizada. 
c) Cuando las modificaciones y transferencias impliquen cambio en las fuentes de financiamiento de 
origen tributario, donaciones y recursos del crédito público, previamente deberá contarse con opinión 
favorable del Ministerio de Finanzas Públicas. 
Todas las modificaciones y transferencias presupuestarias deberán ser notificadas a la Dirección Técnica 
del Presupuesto del Ministerio de Finanzas Públicas, al Congreso de la República y a la Contraloría 
General de Cuentas, dentro de los diez (10) días siguientes de su aprobación. Dicha notificación deberá 
incluir una justificación de cada modificación y transferencia, así como la documentación de respaldo de 
cada una de ellas, tanto de la institución que cede como de la que recibe los espacios presupuestarios. 
Estas notificaciones serán consideradas información pública de oficio, de conformidad con lo establecido 
en la Ley de Acceso a la Información Pública, información que deberá ser publicada en el sitio web de 
acceso libre, abierto y gratuito de datos, dentro de los quince (15) días siguientes de su aprobación por la 
entidad que esté en la obligación de notificar. 
*Reformado por el Artículo 25, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 42.- * Informe de gestión 
Las entidades sujetas a este Capítulo deben remitir al Ministerio de Finanzas Públicas y a la Secretaría de 
Planificación y Programación de la Presidencia de la República, con las características, plazos y 
contenido que determine el Reglamento, los informes de la gestión física y financiera de su presupuesto. 
Para efectos de consolidación de información presupuestaria y financiera, que permita la liquidación 
presupuestaria que establece el artículo 241 de la Constitución Política de la República de Guatemala, la 
Universidad de San Carlos de Guatemala, la Escuela Nacional Central de Agricultura, Municipalidades, 
Instituto de Fomento Municipal y cualquier otra entidad autónoma con presupuesto propio, remitirán al 
Ministerio de Finanzas Públicas, los informes de la liquidación de sus respectivos presupuestos y los 
estados financieros correspondientes. Dichos informes deben remitirse a mas tardar el treinta y uno (31) 
de enero de cada año. 


20 
 
* Reformado por el Artículo 4 del Decreto Número 71-98 del Congreso de la República . 
*Adicionado el segundo párrafo por el Artículo 26, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 42 Bis. Uso de los Sistemas SIAF. 
Todas las entidades del sector público, incluyendo las de Administración Central, Descentralizadas, 
Autónomas y Empresas Públicas, particularmente las Municipalidades, los Organismos del Estado, la 
Universidad de San Carlos de Guatemala, Federaciones y Confederaciones Deportivas, Consejos de 
Desarrollo, Instituto de Fomento Municipal, Fideicomisos Constituidos con Fondos Públicos, Organismos 
Regionales e Internacionales, Organizaciones No Gubernamentales, entre otros, que ejecuten fondos 
públicos, están obligadas a usar los Sistemas Integrados de Administración Financiera vigentes. 
*Adicionado por el Artículo 27, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
Inconstitucionalidad parcial en las dicciones "la Universidad de San Carlos de Guatemala" del Art. 42 bis y 
"Autónomas" del Art. 57 bis Expediente 1231-2014 Publicado 15/04/2015 Tomo 301, Diario 87. 
 
 
ARTICULO 43.- Liquidación presupuestaria. 
Al final de cada ejercicio presupuestario las entidades a que se refiere este capítulo procederán a 
preparar la liquidación de su presupuesto, la cual, de acuerdo a la fecha establecida en la Constitución 
Política de la República y con el contenido que se indique en el reglamento, será remitida a los 
organismos competentes para su consideración y aprobación. 
 
 
ARTICULO 44.- Transferencias a otros entes. 
Los organismos y entes normados en esta ley no podrán realizar aportes o transferencias a otros entes 
del sector público, cuyo presupuesto no esté aprobado en los términos de esta Ley, requisito que también 
será imprescindible para realizar operaciones de crédito público. 
 
 
ARTICULO 45.- Empresas con capital mayoritario del Estado. 
La reglamentación definirá los métodos y los procedimientos del sistema presupuestario para contemplar 
las especificidades de la gestión de las empresas cuyo capital esté conformado en forma mayoritaria con 
aportaciones del Estado, Estos, estarán destinados fundamentalmente a mantener la integralidad del 
sistema de información del sector público y a apoyar los análisis consolidados. 
 
 
ARTICULO 45 Bis. Desembolsos a favor de los Consejos Departamentales de Desarrollo.* 


21 
 
Los recursos asignados en calidad de aporte a los Consejos Departamentales de Desarrollo deberán 
destinarse para la ejecución de obras y sus desembolsos deberán responder a los informes de avance 
físico. Los Consejos Departamentales de Desarrollo, en su calidad de administradores de los recursos, 
velarán por que en el convenio de ejecución de obras que se suscriba con las municipalidades, se 
establezcan los porcentajes de desembolsos en la forma siguiente. 
a) Un primer desembolso con la suscripción del convenio y el estudio técnico que sustente la realización 
de la obra, el cual no podrá exceder del veinte por ciento (20%) del monto total del convenio. 
b) Los siguientes desembolsos se efectuarán conforme al avance físico de la obra registrada en el 
Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP) por la Unidad Técnica del Consejo Departamental de 
Desarrollo respectivo. 
c) El último desembolso contra la entrega de la obra terminada y el informe favorable de supervisión por 
parte del respectivo Consejo Departamental de Desarrollo. El Consejo Departamental de Desarrollo 
deberá contar con la opinión favorable del 
Consejo Comunitario de Desarrollo de la comunidad beneficiada con la obra o proyecto que se trate, y 
enviará copia del informe de supervisión de la obra a la Contraloría General de Cuentas, al Congreso de 
la República y a la Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia de la República, dentro 
de los quince (15) días siguientes de emitido el mismo. 
Los Consejos Departamentales de Desarrollo serán responsables de registrar en el Sistema Nacional de 
Inversión Pública (SNIP) los convenios que suscriban con las municipalidades del país a más tardar cinco 
(5) días después de su suscripción. Estos convenios deberán incluir, obligatoriamente: 
I. El compromiso de la organización suscriptora del convenio de rendir informes mensuales de avance 
físico y financiero, y cuando se finalicen obras, el informe respectivo al Consejo Departamental de 
Desarrollo que suscriba el convenio, a la Contraloría General de Cuentas, a la Secretaría de Planificación 
y Programación de la Presidencia y al Congreso de la República; 
II. La responsabilidad del Consejo Departamental de Desarrollo del reintegro de los intereses generados 
por los recursos trasladados como parte del mismo; 
III. La emisión de las facturas por los gastos de la ejecución a nombre de la municipalidad que suscribe el 
convenio; 
y,  
 
IV. Para suscribir convenio se debe contar con opinión favorable del Consejo Comunitario de Desarrollo 
de la comunidad beneficiada con la obra o proyecto que se trate. 
Los Consejos Departamentales de Desarrollo deberán efectuar la programación de desembolsos y 
remitirla a la Dirección Financiera del Ministerio de Finanzas Públicas para la solicitud de las cuotas 
financieras que correspondan. La Dirección Financiera del Ministerio de Finanzas Públicas desembolsará 
los recursos en función del avance en la ejecución de los proyectos y a la recaudación efectiva de los 
ingresos que por Ley les corresponde y de conformidad con el artículo 28 de esta Ley. 
*Adicionado por el Artículo 28, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
*Reformado por el Artículo 4, del Decreto Número 9-2014 el 03-03-2014 
 
 
CAPITULO IV 
DEL REGIMEN PRESUPUESTARIO DE LAS MUNICIPALIDADES 
ARTICULO 46.- Metodología presupuestaria. 
Sin perjuicio de la autonomía que la Constitución Política de la República otorga a las municipalidades y 
en virtud a que éstas actúan por delegación del Estado, su presupuesto anual de ingresos y egresos 


22 
 
deberá adecuarse a la metodología presupuestaria que adopte el sector público, Para el efecto, el 
Ministerio de Finanzas Públicas proporcionará la asistencia técnica correspondiente. 
 
 
ARTICULO 47.- * Informes de la gestión presupuestaria. 
Para fines de consolidación de cuentas e información que debe efectuar el Organismo Ejecutivo, las 
municipalidades remitirán, al Ministerio de Finanzas Públicas, al Congreso de la República, y a la 
Contraloría General de Cuentas, sus presupuestos de ingresos y egresos aprobados. Asimismo, la 
información de la ejecución física y financiera de su gestión presupuestaria, en la oportunidad y con el 
contenido que señale el Reglamento. En cuanto a la inversión pública, se informará, además, a la 
Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia de la República. 
*Reformado por el Artículo 5, del Decreto Número 71-98 del Congreso de la República. 
 
 
TITULO III 
DEL SISTEMA DE CONTABILIDAD INTEGRADA GUBERNAMENTAL 
ARTICULO 48.- El sistema de contabilidad. 
El sistema de contabilidad integrada gubernamental lo constituyen el conjunto de principios, órganos, 
normas y procedimientos que permitan el registro de los hechos que tienen efectos presupuestarios, 
patrimoniales y en los flujos de fondos inherentes a las operaciones del Estado, con el objeto de satisfacer 
las necesidades de información destinadas a apoyar el proceso de toma de decisiones de la 
administración y el ejercicio del control, así como informar a terceros y a la comunidad sobre la marcha de 
la gestión pública. 
 
 
ARTICULO 49.* Atribuciones del órgano rector. 
El Ministerio de Finanzas Públicas, a través de la Dirección de Contabilidad del Estado, será el órgano 
rector del sistema de contabilidad integrada gubernamental y, como tal el responsable de prescribir, poner 
en funcionamiento y mantener dicho sistema en todo el ámbito del sector público no financiero y tendrá 
las siguientes atribuciones: 
a. Dictar las normas de contabilidad integrada gubernamental para el sector público no financiero, definir 
la metodología contable a aplicar, así como la periodicidad, la estructura y las características de los 
estados contables; 
b. Normar el registro sistemático de las transacciones del sector público con efectos presupuestarios, 
patrimoniales y financieros, en un sistema común, oportuno y confiable, que permita conocer el destino de 
los egresos y la fuente de ingresos, expresados en términos monetarios; 
c. Generar información relevante y útil con base en los datos del Sistema de Contabilidad Integrada 
(SICOIN), para la toma de decisiones en los distintos niveles de la gestión pública; 
d. Asegurar que los sistemas contables que se diseñen puedan ser desarrollados e implantados por las 
distintas entidades del sector público, conforme a su naturaleza jurídica, características operativas y 
requerimientos de información de sus autoridades; 


23 
 
e. Analizar y registrar en el Sistema de Nómina de Clases Pasivas, la información de los pensionados que 
conforme a las leyes específicas correspondan, para la generación y autorización de pagos en nóminas 
mensuales y adicionales; 
f. Asesorar y asistir técnicamente a las entidades del sector público en la implantación de las normas y 
metodologías del sistema de contabilidad integrada gubernamental; 
g. Realizar operaciones de ajuste y cierres contables y producir anualmente los estados financieros para 
su remisión a la Contraloría General de Cuentas; 
h. Preparar la liquidación anual del presupuesto, contemplada en el artículo 241 de la Constitución Política 
de la República, para su remisión a la Contraloría General de Cuentas y al Congreso de la República; 
i. Administrar el sistema integrado de información financiera; 
j. Normar los procedimientos para el mantenimiento de los archivos de documentación financiera de 
soporte de los registros, a cargo de cada unidad de administración financiera de los organismos 
ejecutores del presupuesto, y 
k. Las demás funciones que le asigna la presente ley y su reglamento. 
*Reformadas las literales b), c) y e) por el Artículo 29, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 50.* Análisis financieros. 
El Ministerio de Finanzas Públicas efectuará los análisis necesarios sobre los estados financieros del 
Estado y de las entidades descentralizadas y autónomas, y producirá los respectivos informes. 
Las entidades descentralizadas y autónomas deberán presentar al Ministerio de Finanzas Públicas los 
estados financieros anuales, dentro de los primeros dos (2) meses del siguiente ejercicio fiscal. 
*Adicionado el segundo párrafo por el Artículo 30, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 51.- Coordinación con Municipios. 
El Ministerio de Finanzas Públicas coordinará con los municipios la aplicación del sistema de información 
financiera que desarrolle, con el objeto de presentar información consolidada de todo el sector público. 
 
 
ARTICULO 52.* Cuentas incobrables. 
Las liquidaciones de ingresos por recaudar que no puedan hacerse efectivas por resultar incobrables, 
podrán ser declaradas como tales, de conformidad con lo que establezca el reglamento, una vez 
agotados los medios para lograr su cobro. 
La declaración de incobrable no implica la extinción de los derechos del Estado, ni la responsabilidad en 
que pudiera incurrir el funcionario o empleado recaudador o cobrador, si tal situación le fuere imputable. 


24 
 
Cuando los fideicomisos no reflejen ejecución de acuerdo al objeto de su constitución o tengan carteras 
crediticias declaradas incobrables por el fiduciario, según los procedimientos establecidos en el contrato 
de fideicomiso o la normativa aprobada por el órgano de decisión, cuyo monto represente más del 
noventa por ciento (90%) de la cartera total, las unidades ejecutoras, y en su caso los responsables de los 
fideicomisos conforme la Ley, son responsables de dar inicio de inmediato al trámite para su extinción y 
liquidación anticipadas e informar a la Dirección de Fideicomisos del Ministerio de Finanzas Públicas. 
No se reconocerán honorarios por la cartera crediticia que se declare incobrable o irrecuperable. 
*Adicionado un tercer párrafo por el Artículo 31, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 53.* Aceptación y Aprobación de Donaciones. 
Los organismos del Estado, empresas públicas y las entidades descentralizadas, autónomas, incluyendo 
las municipalidades que no dispongan del espacio presupuestario necesario, no podrán recibir 
cooperación no reembolsable o donaciones, incluso en especie, que impliquen gastos o contrapartidas 
que deban cubrirse con recursos estatales, sin la previa aprobación del Ministerio de Finanzas Públicas. 
Dichas entidades deberán cubrir los gastos con aportes de su presupuesto asignado, registrar y mantener 
actualizada su información en el Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP) y el Sistema que para el 
efecto lleve la Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia de la República. 
Los procesos de aprobación, recepción, registro y ejecución de las donaciones referidas en este artículo, 
deberán ser normados en el reglamento respectivo. 
Los convenios de donación, que en parte o en su totalidad contengan aportes en especie, deben incluir 
cláusula de obligatoriedad de certificar a la unidad especializada del Ministerio de Finanzas Públicas, el 
ingreso al almacén o inventario. Todo convenio de donación debe ser aprobado por acuerdo ministerial o 
resolución según sea el caso. 
*Reformado por el Artículo 32, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 53. Bis. Informes sobre la Utilización de Recursos Provenientes de la Cooperación 
Externa, Reembolsable y No Reembolsable. 
Los titulares de las Entidades de la Administración Central, Descentralizadas, Autónomas y Empresas 
Públicas, encargadas de la ejecución de los programas o proyectos que se financian con recursos 
provenientes de convenios de cooperación externa reembolsable y no reembolsable (préstamos y 
donaciones), en los cuales la República de Guatemala figura como deudora, garante o beneficiaria, 
deberán remitir informes sobre el avance de la ejecución física y financiera. Para préstamos en forma 
mensual, durante los primeros diez (10) días hábiles de cada mes a la Dirección de Crédito Público del 
Ministerio de Finanzas Públicas y a la Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia. Para 
donaciones en forma bimestral, durante los primeros diez (10) días hábiles pasado el bimestre y también 
se enviará copia al Ministerio de Relaciones Exteriores. Dichos informes deberán ser enviados en medios 
impresos y a través de un dispositivo de almacenamiento digital. 
Asimismo, las entidades deberán registrar y mantener actualizada su información en Sistema Nacional de 
Inversión Pública y el Sistema de Donaciones de la Secretaría de Planificación y Programación de la 
Presidencia, y demás sistemas que durante el período se pongan a disposición. 
Toda gestión y negociación previa a la aprobación de recursos de la cooperación externa reembolsable y 
no reembolsable, provenientes de organismos internacionales y gobiernos extranjeros debe vincular los 
programas o proyectos con las políticas públicas y prioridades nacionales, así como contar con la opinión 
técnica favorable de la Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia que debe emitir en 


25 
 
un plazo no mayor de quince (15) días; y ser de conocimiento y coordinado con el Ministerio de 
Relaciones Exteriores. 
Los funcionarios y empleados públicos, que administren recursos provenientes de la cooperación 
internacional reembolsable o no reembolsable deben estar contratados bajo el renglón 011 o 022, 
personal por contrato, a efecto de que sean responsables y cuentadantes en su gestión y administración. 
*Adicionado por el Artículo 33, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
TITULO IV 
DEL SISTEMA DE TESORERIA 
ARTICULO 54.- El sistema de tesorería. 
El sistema de tesorería lo constituyen el conjunto de principios, órganos, normas y procedimientos 
relativos a la administración de los recursos públicos y su aplicación para el pago de las obligaciones del 
Estado. 
 
 
ARTICULO 55.- Atribuciones del órgano rector. 
El Ministerio de Finanzas Públicas, a través de la Tesorería Nacional, será el órgano rector del sistema de 
tesorería y, como tal, coordinará el funcionamiento operativo de todas las unidades de Tesorería que 
funcionen en el sector público, dictando las normas y procedimientos que para el efecto se establezcan, y 
tendrá competencia para: 
a. Programar y controlar los flujos de ingresos y pagos del Gobierno, con el propósito de coadyuvar al 
eficiente y oportuno cumplimiento de los programas y proyectos gubernamentales; 
b. Realizar, en coordinación con la unidad rectora de presupuesto del Ministerio de Finanzas Públicas, la 
programación y reprogramación periódica de la ejecución financiera del presupuesto general de ingresos 
y egresos del Estado; 
c. Administrar el Fondo Común; 
d. Formular, ejecutar, controlar y evaluar el presupuesto de caja del Gobierno Central; 
e. Controlar y orientar el uso eficiente de los saldos disponibles de caja de las cuentas corrientes de las 
entidades públicas, no incorporadas en el Fondo Común; 
f. Coordinar con la unidad especializada de crédito público del Ministerio de Finanzas Públicas, la 
negociación de Letras del Tesoro para cubrir deficiencias estacionales y temporales de caja; 
g. Procurar que las entidades descentralizadas y autónomas inviertan sus excedentes de liquidez en 
títulos del Estado; 
h. Solicitar información financiera y estadística del sector público, para verificar la existencia de faltantes o 
sobrantes de caja; e, 
i. Las demás que le confiere la presente ley y su reglamento. 
 


26 
 
 
ARTICULO 55 Bis. Fondo Común. 
En el Fondo Común se depositarán todos los ingresos del Estado. A través de él se harán todos los pagos 
con cargo a los créditos autorizados en el Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado del 
ejercicio fiscal correspondiente y sus ampliaciones. Los egresos serán administrados por la Tesorería 
Nacional por medio del Fondo Común-Cuenta Única Nacional, la cual se constituirá por todas las cuentas 
monetarias que maneja esta dependencia, pudiéndose denominar Cuenta Única del Tesoro -CUT-. 
*Adicionado por el Artículo 34, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 56.- Programa anual de caja. 
Se establece el programa anual de caja, entendiéndose por éste el instrumento mediante el cual se 
programan los flujos de fondos del presupuesto general de ingresos y egresos del Estado y se definen los 
montos máximos, para cada uno de los períodos que establezca el reglamento, de los fondos disponibles 
para que los organismos y entidades cumplan con las obligaciones generadas en el proceso de la 
ejecución presupuestaria. 
 
 
ARTICULO 57.- Letras de Tesorería. 
El Organismo Ejecutivo, con el objeto de cubrir deficiencias estacionales de los ingresos y para mantener 
un ritmo constante en la ejecución de las obras y servicios públicos, puede acordar el uso del crédito a 
corto plazo, mediante la autorización para emitir Letras de Tesorería hasta por un veinte por ciento 
(20%)de los ingresos corrientes estimados en el presupuesto en vigencia. 
Tales letras deben emitirse por su valor nominal, y tanto su vencimiento como su pago deben efectuarse a 
más tardar el último día hábil del mes de diciembre de cada año, El reglamento definirá los mecanismos 
que garanticen la disposición de los fondos para la amortización. 
 
 
ARTICULO 57 Bis.* Caja Única. 
Tesorería Nacional realizará el pago de las obligaciones del Estado, a través del Fondo Común-Cuenta 
Única Nacional, directamente a quien corresponda, utilizando para ello el Sistema Bancario Nacional. Los 
recursos provenientes del Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado, que se asignen como 
transferencias corrientes y de capital a Entidades del Organismo Ejecutivo, Legislativo, Judicial, 
Descentralizadas, Autónomas y otras Entidades del Sector Público, se ejecutarán en su totalidad 
presupuestariamente. Sin embargo, los recursos financieros se mantendrán en la Cuenta de Gobierno de 
la República, Fondo Común-Cuenta Única Nacional registrándose como una operación pasiva de la 
Tesorería Nacional y se regularizarán cuando se efectúe el pago a través de la Caja Única al beneficiario 
directo. 
Para tal efecto las entidades a que hace referencia este artículo, deberán realizar el pago a quien 
corresponda, de conformidad con la programación financiera remitida al Ministerio de Finanzas Públicas, 
siendo Tesorería Nacional quien liquidará los pagos conforme la programación de Caja. Su 
funcionamiento y aplicación se normará en el reglamento de la presente Ley. 
*Adicionado por el Artículo 35, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 


27 
 
Inconstitucionalidad parcial en las dicciones "la Universidad de San Carlos de Guatemala" del Art. 42 bis y 
"Autónomas" del Art. 57 bis Expediente 1231-2014 Publicado 15/04/2015 Tomo 301, Diario 87. 
 
 
ARTICULO 58.- Fondos rotativos. 
El Ministerio de Finanzas Públicas, podrá autorizar el funcionamiento de fondos rotativos con el régimen y 
los límites que establezca el reglamento, para lo cual, la Tesorería Nacional podrá entregar los fondos 
necesarios con carácter de anticipo, autorizando la apertura y manejo de cuentas corrientes para facilitar 
la administración de los referidos fondos. 
 
 
ARTICULO 59.- Rendición de informes de entidades financieras. 
El Banco de Guatemala y cualquier otra entidad pública o privada que actúe como agente financiero del 
Gobierno de la República, rendirá informes diariamente ante el Ministerio de Finanzas Públicas sobre el 
movimiento y disponibilidad de las cuentas a su cargo incluyendo los fondos de garantía, Las instituciones 
que actúen como fiduciarias en los fideicomisos que constituyan las entidades del Estado, rendirán 
informes mensualmente a dicho Ministerio. 
 
 
TITULO V 
DEL SISTEMA DE CREDITO PUBLICO 
ARTICULO 60.- El sistema de crédito público. 
El Sistema de crédito público lo constituyen el conjunto de principios, órganos, normas y procedimientos 
que regulan la celebración, ejecución y administración de las operaciones de endeudamiento que realice 
el Estado, con el objeto de captar medios de financiamiento. 
 
 
ARTICULO 61.* Ámbito Legal del Crédito Público. 
El crédito público se rige por las disposiciones contenidas en la Constitución Política de la República de 
Guatemala, las de esta Ley, las normas reglamentarias y las demás disposiciones legales que autoricen 
operaciones específicas. 
Están sujetos a las disposiciones que rigen el crédito público todas las entidades estatales, incluyendo al 
Instituto de Fomento Municipal y las municipalidades que realicen operaciones de crédito interno o 
externo o cuando requieran del aval o garantía del Estado. 
Se exceptúan de las disposiciones de esta Ley las operaciones que realice el Banco de Guatemala 
conforme a su Ley Orgánica para garantizar la estabilidad monetaria, cambiaria y crediticia. 
Los recursos provenientes del crédito público se destinarán a financiar: 
a. Inversiones productivas, de beneficio social y de infraestructura;b. Casos de evidente necesidad 
nacional, aprobados por el voto favorable de las dos terceras partes del total de diputados que integran el 
Congreso de la República;c. Reorganización del Estado, cuando los requerimientos del proceso de 


28 
 
reforma y modernización de la administración pública así lo requieran; yd. Pasivos, incluyendo los 
intereses respectivos. 
No se podrán realizar operaciones de crédito público para financiar gastos corrientes u operativos. 
*Reformado por el Artículo 36, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 61 Bis.* Renegociación de Préstamos Externos. 
Se faculta al Organismo Ejecutivo para que por conducto del Ministerio de Finanzas Públicas, 
especialmente en los casos de préstamo en que la unidad ejecutora esté en proceso de liquidación o 
cualquier otra forma de extinción, renegocie con los organismos, Estados y agencias financieras 
internacionales, el cambio de unidad ejecutora de tales préstamos, con el mismo fin o destino establecido 
por el Congreso de la República. 
Se podrá modificar el destino únicamente para la solución de situaciones derivadas del estado de 
calamidad pública, por lo que deberá realizar las operaciones presupuestarias, contables y financieras 
necesarias para el cumplimiento de la presente disposición. 
En todos los casos el Ministerio de Finanzas Públicas enviará copia al Congreso de la República y a la 
Contraloría General de Cuentas, en un plazo no mayor de quince (15) días, toda la documentación 
relacionada a cada renegociación suscrita y formalizada con los organismos, estados y agencias 
financieras internacionales respectivas. 
Si transcurrido el plazo de dos (2) años en que un préstamo no reporte ejecución, el Organismo Ejecutivo, 
en un plazo no mayor de veinte (20) días deberá someter a conocimiento del Congreso de la República 
para su reorientación, renegociación o liquidación. 
*Adicionado por el Artículo 37, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 62.- Atribuciones del Organo Rector. 
El Ministerio de Finanzas Públicas, a través de la unidad especializada que señale el reglamento, será el 
órgano rector del sistema de crédito público, con la función de asegurar una eficiente programación, 
utilización y control de los medios de financiamiento que se obtengan mediante operaciones de crédito 
público y estará revestida de las siguientes competencias: 
a. Definir los fundamentos económicos y financieros para preparar adecuadamente la política de crédito 
público, considerando aspectos relativos a la capacidad de pago del país, tanto de la perspectiva 
cambiaria como fiscal, persiguiendo con ello que el nivel de endeudamiento externo e interno en el país 
responda a una demanda real de recursos y a las metas sociales, económicas y políticas fijadas por el 
Gobierno de la República; 
b. Establecer las normas e instructivos para el seguimiento, información y control del uso de los 
préstamos vinculados con proyectos financiados por organismos internacionales y/o bilaterales de crédito, 
para lo cual todas las unidades ejecutoras de proyectos del Sector público no Financiero deberán atender 
los requerimientos de información relacionados con los préstamos mencionados, en los plazos 
determinados por el órgano rector del sistema de crédito público; 
c. Velar porque las instituciones, dependencias y unidades ejecutoras responsables de los proyectos con 
financiamiento externo agilicen la administración y el desembolso de fondos provenientes de los 
préstamos externos, en concordancia con el avance físico de los proyectos; 


29 
 
d. Asesorar en todos aquellos asuntos institucionales relacionados con la participación del Gobierno de 
Guatemala en los organismos internacionales de crédito, en los cuales el Ministro de Finanzas Públicas 
actúa como gobernador titular o alterno; 
e. Organizar un sistema de información sobre el mercado de capitales de crédito; 
f. Coordinar las ofertas de financiamiento recibidas por el sector público; 
g. Tramitar las solicitudes de autorización para iniciar operaciones de crédito público; 
h. Normalizar los procedimientos de emisión, colocación y recuperación de cartera de bonos y títulos 
públicos, así como los de negociación, contratación y amortización de préstamos en todo el ámbito del 
sector público; 
i. Organizar un sistema de apoyo y orientación a las negociaciones que se realicen para emitir bonos y 
títulos públicos o contratar préstamos e intervenir en la misma; 
j. Supervisar que los medios obtenidos mediante operaciones de crédito público se apliquen a sus fines 
específicos; 
k. Mantener un registro actualizado sobre el endeudamiento público, debidamente integrado al sistema de 
contabilidad gubernamental; para lo cual, todas las instituciones y entidades del Sector público no 
Financiero deberán atender los requerimientos de información relacionados con el mencionado registro en 
los plazos determinados por el órgano rector del sistema de crédito público; 
l. Establecer las estimaciones y proyecciones presupuestarias del servicio de la deuda pública y de los 
desembolsos y supervisar su cumplimiento; 
m. Coordinar con la Tesorería Nacional, la negociación de Letras del Tesoro para cubrir deficiencias 
temporales y estacionales de caja; y 
n. Todas las demás que le asigne el reglamento. 
 
 
ARTICULO 63.- Deuda pública de mediano y largo plazo. 
Se denomina deuda pública, de mediano y largo plazo, a los compromisos monetarios, contraídos o 
asumidos por el Estado de Guatemala y por sus entidades descentralizadas y autónomas y pendientes de 
reembolso, de acuerdo con las condiciones previamente establecidas, Está constituida por: 
a.La emisión y colocación de títulos, pagarés, bonos u obligaciones de largo y mediano plazo, 
constitutivos de un empréstito; 
b. La contratación de préstamos con instituciones financieras, nacionales o internacionales, mediante la 
suscripción de convenios o contratos; 
c. La contratación de obras, servicios o adquisiciones cuyo pago total o parcial se estipule realizar en el 
transcurso de más de un ejercicio financiero posterior al vigente, siempre y cuando lo que se financie 
haya sido devengado con anterioridad; 
d. El otorgamiento de avales, fianzas y garantías, cuyo vencimiento supere el período del ejercicio 
financiero; y. 
e. Las modificaciones del régimen de la deuda pública, mediante consolidación, conversión o 
renegociación de otras deudas. 


30 
 
 
 
ARTICULO 64.- Autorización. 
Ninguna entidad del sector público podrá iniciar trámites para realizar operaciones de crédito público sin la 
autorización previa del Ministerio de Finanzas Públicas. 
 
 
ARTICULO 65.-* Presupuesto de la Deuda Pública. 
Se incluirán en el Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado de cada ejercicio fiscal, la 
estimación de los ingresos a obtener y egresos a realizar dentro del ejercicio fiscal correspondiente de: 
a) En el caso de los ingresos, los montos provenientes de operaciones de crédito público aprobadas por 
el Congreso de la República, incluyendo los desembolsos de los préstamos que cuenten con opinión del 
Organismo Ejecutivo y la Junta Monetaria que permita prever su desembolso en el ejercicio fiscal que se 
está aprobando; y 
b) En el caso de los egresos, los montos correspondientes al pago del principal, intereses, comisiones y 
otros cargos derivados de las operaciones de crédito público. De igual forma lo deberán hacer las 
entidades descentralizadas, autónomas y municipalidades, en sus respectivos presupuestos. 
Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior: 
a) Los ingresos y los egresos derivados de las colocaciones y pagos principales de las letras del tesoro 
colocados a plazos que, por su naturaleza, no deben exceder del cierre del ejercicio fiscal en el cual 
fueron emitidas; y 
b) Los ingresos derivados de las colocaciones de títulos valores del Gobierno Central, realizadas para 
refinanciar los vencimientos del principal de los títulos valores cuyos certificados representativos globales 
continúen vigentes. De igual forma se exceptúan los egresos producto de los referidos vencimientos. Los 
ingresos y egresos derivados de las colocaciones y los vencimientos mencionados en este párrafo se 
registrarán únicamente por la vía contable. 
*Reformado por el Artículo 38, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 66.-* Pagos por Servicio de Deuda Pública. 
El servicio de la deuda pública está constituido por el pago del principal, de intereses, comisiones y otros 
cargos que puedan haberse convenido o generado por la realización de las operaciones de crédito 
público. Con el propósito de asegurar el estricto cumplimiento del servicio de la deuda pública, se 
observará además de lo establecido en el artículo relativo al presupuesto de la deuda pública, las 
siguientes disposiciones: 
a) Para el cumplimiento oportuno de las obligaciones derivadas del servicio de la deuda pública del 
Gobierno Central, el Ministerio de Finanzas Públicas formulará el plan de pago de dicho servicio y el plan 
de aprovisionamiento del fondo de amortización constituido en dicho banco. Para el efecto, se observará 
lo siguiente: 
i) El Banco de Guatemala sin trámite previo ni posterior, separará de la cuenta Gobierno de la República, 
Fondo Común-Cuenta Única Nacional, y acreditará los fondos de amortización, los recursos necesarios 


31 
 
para el pago del principal, intereses, comisiones y demás pagos derivados del servicio de la deuda 
pública; 
ii) Para el caso de la deuda generada por títulos valores, será el Banco de Guatemala en su calidad de 
Agente Financiero quien realice los pagos, con los recursos del fondo de amortización establecido para 
tales efectos; 
iii) Los préstamos y otro tipo de deuda pública del Gobierno Central, no contemplados en el inciso ii), 
serán pagados por el Banco de Guatemala, conforme las instrucciones de pago emitidas por el Ministerio 
de Finanzas Públicas, con cargo al fondo de amortización determinado para estos efectos; y 
iv) El Banco de Guatemala informará al Ministerio de Finanzas Públicas sobre las operaciones realizadas 
con cargo a los fondos de amortización. 
b) Las entidades descentralizadas o autónomas que tengan préstamos externos vigentes, podrán 
constituir en el Banco de Guatemala un Fondo de Amortización que garantice atender oportunamente el 
servicio de la deuda pública. 
c) Las asignaciones previstas en los presupuestos de las entidades descentralizadas o autónomas para el 
pago de la deuda pública deberán utilizarse únicamente para ese fin y no podrán transferirse por motivo 
alguno. 
d) Cuando el Gobierno Central efectúe pagos por compromisos de la deuda pública por cuenta de 
entidades descentralizadas o autónomas que hayan sido adquiridos conforme establece el artículo 171 
literal i) de la Constitución Política de la República de Guatemala y demás leyes aplicables, los mismos se 
registrarán como deuda a favor del Gobierno Central. Para el efecto, el órgano rector del sistema de 
crédito público deberá realizar los trámites correspondientes para que se suscriba el convenio de 
reconocimiento de deuda, en el cual se establezcan las condiciones de la misma, quedando obligada la 
entidad deudora a suscribir el convenio y a reintegrar lo pagado por su cuenta. Si la entidad incumple con 
las obligaciones referidas, el Ministerio de Finanzas Públicas, no le autorizará que inicie trámites para 
nuevas operaciones de crédito público. 
e) El Ministerio de Finanzas Públicas queda autorizado para, en caso de efectuarse pagos por cuenta de 
las municipalidades del país, por incumplimiento de pagos de deuda pública contraída con aval o garantía 
del Estado, o mediante convenios específicos, descuente los montos correspondientes de los recursos 
que les corresponde percibir provenientes del Impuesto al Valor Agregado (IVA) y otras leyes ordinarias. 
f) Todo pago que efectúe el Organismo Ejecutivo conforme los dos incisos anteriores, deberá 
inmediatamente registrarse en la contabilidad del deudor como una acreencia a favor del Estado. 
*Reformado por el Artículo 39, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 67.- * Opiniones técnicas. 
En los casos de las operaciones de crédito público, antes de formalizarse el acto respectivo y cualquiera 
que sea el ente del sector público emisor o contratante, deberán emitir opinión el Organismo Ejecutivo por 
conducto del Ministerio de Finanzas Públicas, la Secretaría de Planificación y Programación de la 
Presidencia y la Junta Monetaria en sus respectivas áreas de competencia. 
* Reformado por el Artículo 6 del Decreto Número 71-98 del Congreso de la República . 
*Reformado por el Artículo 40, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 


32 
 
ARTICULO 68.- * Condicionalidad. 
Cumplidos los requisitos establecidos en este Titulo, los entes descentralizados y autónomos no 
financieros del Estado, incluyendo las municipalidades, podrán realizar operaciones de crédito público sin 
exceder su capacidad de pago y en el marco de la política de crédito público. 
En el caso de municipalidades la deuda no podrá exceder de la capacidad de endeudamiento ni podrá 
comprometer el situado constitucional para el pago de la misma, tomando en cuenta lo siguiente: 
a) 
Monto 
y 
perfil 
de 
la 
deuda 
ya 
contraída; 
b) 
Monto 
y 
perfil 
de 
las 
nuevas 
obligaciones 
a 
contraer; 
c) 
Situación 
patrimonial 
de 
la 
entidad; 
y 
d) Estado de origen y aplicación de fondos reales y proyectados que garanticen el período de duración y 
el monto del endeudamiento. 
*Reformado por el Artículo 41, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 69.-* Operaciones de Gestión de Pasivos. 
Se autoriza al Ministerio de Finanzas Públicas para realizar operaciones de gestión de pasivos tanto en el 
mercado local como internacional, tales como recompras o canjes, remisión, conversión, consolidación o 
renegociación a efecto de mitigar los riesgos inherentes al portafolio de deuda y con el propósito de 
cumplir los objetivos establecidos en la política de crédito público. 
El Ministerio de Finanzas Públicas deberá cumplir con las obligaciones que se deriven de dichas 
operaciones financieras. Para la realización de las operaciones referidas en el presente artículo, el 
Ministerio de Finanzas Públicas queda autorizado para contratar directamente o por medio de un proceso 
de selección que se defina en el reglamento de la presente Ley, los servicios y las entidades nacionales e 
internacionales, necesarias para llevar a buen término dichas operaciones. De dichas operaciones debe 
informar al Congreso de la República, a la Contraloría General de Cuentas y al Banco de Guatemala. 
Los contratos que se suscriban son inherentes a tales operaciones, se regirán por la legislación del lugar 
en que se efectúen, de conformidad con las prácticas internacionales. 
*Reformado por el Artículo 42, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 70.- Nulidad de las operaciones. 
Las operaciones de crédito público realizadas en contravención a las normas dispuestas en la presente 
Ley son nulas y sin efecto, sin perjuicio de la responsabilidad personal que pueda recaer en quienes las 
realicen. 
Las obligaciones que se derivan de las mismas no serán exigibles al Estado de Guatemala ni a cualquier 
otra entidad contratante del sector público. 
 
 
ARTICULO 71.* Títulos Valores de la República de Guatemala. La realización de operaciones de 
crédito público mediante títulos valores se regirán por las disposiciones siguientes: 
a) El Banco de Guatemala ejerce las funciones de agente financiero de la deuda pública originada por la 
colocación de títulos valores, teniendo a su cargo la ejecución de procesos relativos a la emisión, 


33 
 
negociación y colocación, así como el pago del servicio de dicha deuda. Por estos servicios se podrá 
convenir el pago de una comisión. 
b) Para el caso de la emisión, negociación y colocación de los títulos valores de la República de 
Guatemala, así como el pago de su respectivo servicio, se autoriza al Ministerio de Finanzas Públicas 
para que por medio del Banco de Guatemala en su calidad de agente financiero contrate el proceso de 
selección que se defina en el reglamento de la presente Ley, los servicios y las entidades nacionales e 
internacionales necesarias, incluyendo las calificadoras de riesgo. Los contratos que se suscriban se 
regirán por la legislación del lugar en que se efectúen de conformidad con las prácticas internacionales. 
c) La emisión, negociación y colocación de los títulos valores, así como el pago de su respectivo servicio 
que sean realizadas en el mercado internacional y las contrataciones a las que se refiere el párrafo 
anterior estarán regidas por la legislación del lugar en que se efectúen de conformidad con las prácticas 
internacionales. 
d) Para efectos de registro y control del endeudamiento aprobado por medio de títulos valores, el 
Ministerio de Finanzas Públicas por medio del Agente Financiero, emitirá uno o más certificados 
representativos globales. El plazo y la sumatoria de sus valores faciales no podrán ser mayores al plazo y 
al valor nominal, consignados en la ley en la que dichos títulos fueron aprobados. Los referidos 
certificados deberán ser registrados en la Contraloría General de Cuentas. 
e) El Ministerio de Finanzas Públicas representará al Estado en los títulos valores, que deriven de 
operaciones de crédito público, por medio de: i) Certificados representativos físicos; ii) Certificados 
representativos registrados electrónicamente en custodia en el Banco de Guatemala; y iii) Anotaciones en 
cuenta. Los requisitos y características de éstos, se establecerán en el reglamento de la presente Ley. 
f) Los títulos valores podrán ser emitidos, negociados y colocados, en moneda nacional o en moneda 
extranjera, en el mercado local o internacional, con personas individuales o jurídicas, por medio de 
sistemas de negociación tales como: licitación pública, subasta, ventanilla, portales de internet, 
negociaciones directas con entidades estatales o emisiones internacionales. En adición al pago de 
obligaciones con los recursos provenientes de la colocación de títulos valores, se autoriza al Ministerio de 
Finanzas Públicas para financiar estas obligaciones mediante la entrega de dichos títulos valores, para lo 
cual convendrá con los proveedores, acreedores o beneficiarios correspondientes las condiciones 
financieras de los referidos títulos, velando por resguardar los intereses del Estado. 
g) De acuerdo con las condiciones del mercado financiero que rijan en el momento de la negociación, el 
Ministerio de Finanzas Públicas podrá colocar los títulos valores, con prima o a la par. Por tanto, el valor 
nominal de los mismos podrá ser mayor o igual con respecto al financiamiento obtenido. 
h) Para la colocación de los títulos valores de la República de Guatemala en el mercado primario, el 
Ministerio de Finanzas Públicas de manera que convenga a los intereses del Estado y según la situación 
de los mercados financieros, tanto nacional como internacional, establecerá la tasa de interés o 
rendimiento con la cual colocará los mismos. 
i) Para mantener la homogeneidad y la competitividad de la colocación de los títulos valores, los intereses 
que generen no estarán afectos al pago o retención de impuestos vigentes y futuros. 
j) La prescripción de los derechos incorporados en los títulos valores de deuda pública y las acciones 
judiciales para exigir tales derechos, se regirá por lo dispuesto en el Código Civil y Código Procesal Civil y 
Mercantil. 
*Reformado por el Artículo 43, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 71 Bis.* Documentación de Operaciones de Crédito Público en el Mercado 
Internacional. 
La documentación de operaciones de crédito público que se derive de las emisiones internacionales, 
incluyendo las que se encuentren en circulación, de préstamos externos y de las operaciones de gestión 


34 
 
de pasivos realizadas en el mercado internacional, están exentas de los requisitos de documentos 
provenientes del extranjero. Estos documentos se rigen por normas especiales de orden interno o 
internacional, de acuerdo a la Ley del Organismo Judicial. 
*Adicionado por el Artículo 44, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 72.- Rescate de títulos. 
El Ministerio de Finanzas Públicas podrá rescatar anticipadamente los títulos de la deuda pública que 
haya emitido, para lo cual queda autorizado a que en forma directa o por medio de agente financiero, 
efectúe operaciones de recompra de deuda pública que tienda a reducir su monto o a obtener condiciones 
ventajosas respecto a las originalmente pactadas. 
 
 
ARTICULO 73.- * Requisitos para Desembolsos. 
Los titulares de las entidades del Estado, descentralizadas y autónomas, incluyendo las municipalidades, 
encargados de la ejecución de programas o proyectos que se financien con recursos provenientes de 
operaciones de crédito público, en los cuales la República de Guatemala figure como deudora o garante, 
deberán cumplir con lo siguiente: 
a) Remitir mensualmente, dentro de los diez (10) días hábiles de cada mes al Ministerio de Finanzas 
Públicas, a través de la unidad especializada que señala el reglamento de la presente Ley, informes de 
avance físico y financiero acumulado y por el período correspondiente de la ejecución de los programas o 
proyectos respectivos. 
b) Registrar y mantener actualizada su información en los sistemas que para el efecto se establezcan. 
c) Agilizar el desembolso y ejecución de los recursos atendiendo en los plazos determinados, los 
requerimientos de información que el órgano rector del sistema de crédito público les formule. 
d) Los Concejos Municipales deberán presentar al órgano rector del sistema de Crédito Público, en la 
forma y plazo que señala la Ley de la materia, la información referente tanto a los préstamos internos 
como externos vigentes y el saldo de la deuda contratada. 
Toda gestión y negociación previa a la aprobación de recursos de la cooperación externa reembolsable y 
no reembolsable debe vincular los programas o proyectos con las políticas públicas y prioridades 
nacionales, así como contar con el dictamen técnico favorable de la Secretaría de Planificación y 
Programación de la Presidencia. 
El Ministerio de Finanzas Públicas podrá suspender la autorización de desembolsos con cargo a 
asignaciones presupuestarias previstas con recursos internos como complemento de préstamos externos, 
si después de la evaluación correspondiente se establece que la utilización de los recursos no está 
acorde con la programación, reorientación o renegociación debidamente aprobada, que contempla el 
artículo 61 Bis de esta Ley, y con las cláusulas de los convenios respectivos, así como los documentos 
complementarios que para el efecto sean firmados. 
*Reformado por el Artículo 45, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
ARTICULO 74.- Excepciones. 


35 
 
Se exceptúan de las disposiciones de esta Ley las operaciones de crédito público que realice el Banco de 
Guatemala para garantizar la estabilidad monetaria, cambiaria y crediticia. 
 
 
ARTICULO 74 Bis.* Pago de Obligaciones Exigibles. 
Las entidades de la administración central y las entidades descentralizadas y autónomas, en los casos en 
que el Estado tenga que pagar indemnizaciones y prestaciones, así como otras obligaciones que sean 
exigibles por la vía ejecutiva, están obligadas a solventar ante la instancia correspondiente, con carácter 
urgente, el pago correspondiente con los créditos que sean aprobados en su respectivo presupuesto. 
En los casos en los que no se hubiere previsto el cumplimiento del pago de la obligación exigible, las 
entidades de la administración central y las entidades descentralizadas y autónomas, tienen la obligación 
de realizar todas las actividades y operaciones que fueren necesarias para efectuar el pago en los plazos 
fijados por los órganos jurisdiccionales y hasta un máximo, de los dos (2) primeros meses del siguiente 
ejercicio fiscal. 
En ningún caso puede trabarse embargo, secuestro o intervenir en cualquier otra forma sobre las 
asignaciones que amparen partidas presupuestarias, efectivo, depósitos, valores y demás bienes muebles 
e inmuebles del Estado. 
*Adicionado por el Artículo 46, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013 
 
 
TITULO VI 
REGIMEN DE REMUNERACION DE FUNCIONARIOS Y EMPLEADOS PUBLICOS 
ARTICULO 75.- Remuneraciones de empleados y funcionarios públicos. Las remuneraciones de los 
funcionarios y empleados públicos se fijarán de acuerdo con lo que establece la Ley de Salarios de la 
Administración Pública y otras disposiciones legales atinentes, salvo que el organismo o entidad 
descentralizada a que pertenezcan cuente con leyes específicas sobre la materia, En todos los casos, 
anualmente, se debe elaborar un presupuesto analítico que contenga el detalle de puestos y sus 
respectivas remuneraciones. 
ARTÍCULO 76.- Retribuciones y servicios no devengados. No se reconocerán retribuciones 
personales no devengadas ni servicios que no se hayan prestado. 
ARTÍCULO 77.- Gastos de representación. Puede asignarse gastos de representación únicamente a los 
funcionarios siguientes: 
1. 
Presidente y Vicepresidente de la República; 
2. 
Presidentes y Magistrados del Organismo Judicial, del Tribunal Supremo Electoral y de la Corte 
de Constitucionalidad; 
3. 
El Presidente. integrantes de Junta Directiva y Diputados al Congreso de la República; 
4. 
Ministros y Viceministros de Estado; 
5. 
Procurador General de la Nación; 
6. 
Fiscal General de la República; 
7. 
Procurador y Procuradores Adjuntos de los Derechos Humanos; 


36 
 
8. 
Jefe y Subjefe de la Contraloría General de Cuentas; 
9. 
Secretarios y Subsecretarios; 
10. Personal Diplomático con servicio en el exterior; 
11. Gobernadores Departamentales; 
12. Presidentes de los Consejos Regionales de Desarrollo Urbano y Rural; 
13. Directores y Subdirectores de dependencia administrativa conforme a la clasificación institucional 
del Sector público de Guatemala; Tesorero y Subtesorero Nacional; 
14. Registrador Mercantil y Registrador de la Propiedad Industrial; 
15. Presidentes de Juntas o Consejos Directivos de las entidades descentralizadas y autónomas, y 
con autoridad administrativa superior de tales entidades; el Gerente y el Subgerente o sus 
equivalentes; y. 
16. Los alcaldes Municipales de la República. 
ARTÍCULO 78.- Dietas. Las retribuciones que el Estado y sus entidades descentralizadas y autónomas 
paguen a sus servidores públicos en concepto de dietas por formar parte de juntas directivas, consejos 
directivos, cuerpos consultivos, comisiones, comités asesores y otros de similar naturaleza, no se 
consideran como salarios y, por lo tanto, no se entenderá que dichos servidores desempeñan por ello 
más de un cargo público. 
La fijación de dietas debe autorizarse por acuerdo gubernativo, previo dictamen favorable del Ministerio 
de Finanzas Públicas, Se exceptúan de esta disposición, las entidades que la ley les otorga plena 
autonomía, que se rigen por sus propias normas, debiendo informar al Ministerio de Finanzas Públicas 
sobre dicha fijación. 
TITULO VII 
DISPOSICIONES FINALES Y COMPLEMENTARIAS 
ARTICULO 79.- Los funcionarios y empleados públicos que recauden, administren o custodien bienes, 
fondos o valores del Estado y de sus entidades descentralizadas y autónomas, deben caucionar su 
responsabilidad mediante fianza de conformidad con la ley respectiva. 
ARTICULO 80.- Los órganos rectores de los sistemas regulados quedan obligados a dictar las 
disposiciones que sean necesarias para facilitar el cumplimiento de esta ley. 
ARTICULO 80 Bis.* Sanciones. El funcionario o empleado público que sin causa justificada incumpliere 
con las obligaciones contenidas en la presente Ley, será sancionado con una multa equivalente al cinco 
por ciento (5%) del monto de la asignación pendiente de programar. 
El funcionario o empleado público que adquiera compromisos o devengue gastos para los cuales no 
existan saldos disponibles de créditos presupuestarios o disponga de los créditos para una finalidad 
distinta a la prevista en los planes y programas establecidos, será sancionado con el pago del monto total 
del compromiso o gasto que exceda del límite de los egresos o cuya finalidad haya sido alterada. 
La Contraloría General de Cuentas aplicará sanciones pecuniarias por infracciones administrativas, sin 
perjuicio de las responsabilidades penales o civiles, a los funcionarios o empleados públicos y demás 
personas sujetas a su control, que incurran en alguna violación de las disposiciones establecidas en la 
presente Ley. 
El procedimiento, cobro, reincidencia, causas de extinción de responsabilidad, recursos legales y otros 
casos no previstos se regirá por el Régimen Sancionatorio establecido en la Ley Orgánica de la 
Contraloría General de Cuentas. Los recursos provenientes del cobro de multas o sanciones 
administrativas serán asignados como fondos privativos de la Contraloría General de Cuentas. 


37 
 
*Adicionado por el Artículo 47, del Decreto Número 13-2013 el 20-11-2013. 
Derogada la frase “por montos desde cinco mil Quetzales (Q5,000.00) hasta cien mil Quetzales 
(Q100,000.00) y considerando la gravedad por el perjuicio que haya causado, debiéndose desarrollar y 
clasificar este aspecto en el reglamento de esta Ley” contenida en el Art. 80 bis tercer párrafo ver 
Expediente 2810-2014. 
ARTICULO 81.- Derogatoria. Se deroga el Decreto Ley Número 2-86 de fecha 6 de enero de 1986, y 
toda disposición legal y reglamentaria que se oponga a lo dispuesto en la presente ley. 
 
 
ARTÍCULO 82.- Vigencia. El presente decreto entrará en vigencia el día uno de enero de 1998, y deberá 
publicarse en el diario oficial. 
 
 
PASE AL ORGANISMO EJECUTIVO, PARA SU SANCION, PROMULGACION Y PUBLICACION. 
DADO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD DE GUATEMALA, A LOS 
DIECISEIS DIAS DEL MES DE OCTUBRE DE MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SIETE. 
ARABELLA CASTRO QUIÑONES  
PRESIDENTA 
JAVIER CASTELLANOS DE LEON,  
SECRETARIO 
ANGEL MARIO SALAZAR MIRON,  
SECRETARIO 
PALACIO NACIONAL: Guatemala, doce de noviembre de mil novecientos noventa y siete. 
PUBLIQUESE Y CUMPLASE. 
   
ARZU IRIGOYEN 
JOSÉ ALEJANDRO ARÉVALO ALBUREZ  
MINISTRO DE FINANZAS PUBLICAS 
 
Contiene las reformas del D.C.R. 9-2014, Expediente 1231-2014 y también las del 
Expediente 2810-2014. 
Revisado por David García Amézquita 
Recopilador de Leyes 
Contraloría General de Cuentas 
Guatemala, 23/05/2016